This  is  a  reproduction  of  a  library  book  that  was  digitized 
by  Google  as  part  of  an  ongoing  effort  to  preserve  the 
information  in  books  and  make  it  universally  accessible. 

Google' books 

https://books.google.com 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 
escanearlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 
dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 
posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embargo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 
puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir. 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 
testimonio  del  largo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 


Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 

Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares; 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  legislación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 


Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página  http  :  //books  .  qooqle  .  com| 


Digitized  by 


Digitized  by  Qle 


Digitized  by 


Digitized  by  Google 


345510 


COLECCION 

DE  LOS  VIAJES  Y  DESCUBRIMIENTOS 

QUE  HICIERON  POR  MAR  LOS  ESPAÑOLES 
DESDE  FINES  DEL  SIGLO  XV. 

CON  VARIOS  DOCUMENTOS  INÉDITOS  CONCERNIENTES  Á  LA  HISTORIA  DE  LA  MARINA 
CASTELLANA  Y  DE  LOS  ESTABLECIMIENTOS  ESPAÑOLES  EN  INDIAS, 

COORDINADA  É  ILUSTRADA 

PAR  DON  HAITI  FERNANDEZ  DE  NAVARRETE . 

BE  LA  ÓEDEJ  DI  SAN  JUAS  ,  SECRETARIO  DE  S.  M.  ,  MINISTRO  JUBILADO  DEL  CONEJO  SIDRERO  DE  LA  CIERRA, 
DIRECTOR  INTERINO  DEL  DEPÓSITO  HIDROGRUICO  ,  IRDITIDUO  DE  NÚMERO  DE  LAS  REALES  ACADEMIAS  ESPADOLA  Y  DE 
LA  HISTORIA,  CONSILIARIO  Y  SECRETARIO  DE  LA  DE  SAI  FERNANDO. 

TOMO  I. 

SEGUNDA  EDICION. 

VIAJES  DE  COLON:  ALMIRANTAZGO  DE  CASTILLA. 


DE  ORDEN  DE  S.  N. 


MADRID ,  EN  LA  IMPRENTA  NACIONAL. 
1858. 


Digitized  by  CjOOQle 


Digitized  by 


s& 


fe?iar: 


La.  colección  de  los  célebres  é  importantísimos  viages  y 
descubrimientos  que  los  Españoles  hicieron  por  mar  desde 
fines  del  siglo  XV,  es  una  obra  que  conciba  y  enlaza  de  tal 
modo  los  derechos  del  Trono  augusto  de  V.  M.  con  las 
glorias  de  la  Nación  Española,  que  conociéndolo  así  V.  M. 
se  dignó,  no  solo  aprobar  el  plan  que  yo  había  propuesto 
para  su  publicación,  y  honrarme  con  su  Soberana  confianza 
para  ejecutarlo,  sino  también  mandar  se  imprimiese  por 
cuenta  de  V.  M.  en  su  Real  Imprenta.  Aun  cuando  razones 
tan  poderosas  no  lo  exigiesen  de  justicia,  la  profunda  gra¬ 
titud  que  debo  á  las  honras  que  V.  M.  se  ha  dignado  dis¬ 
pensarme  en  todos  tiempos,  me  excitaría  á  buscar  en  V.  M. 


Digitized  by  t^ooQle 


su  generoso  amparo  para  satisfacer  de  algún  modo  tan  se¬ 
ñalada  y  grata  obligación ,  y  acreditar  mi  sincero  y  eterno 
reconocimiento.  Dígnese,  pues,  V.  M.  admitir  una  obra  que 
toda  es  suya  por  tantos  respetos.  Nuestro  Señor  guarde  la 
importante  vida  de  V.  M.  para  felicidad  de  esta  Monar¬ 
quía.  Madrid  12  de  Enero  de  1826. 


A  L.  R.  P.  de  V.  M. 

Su  mas  humilde  y  fiel  vasallo. 
JllWitm  uau?es  De  Tbavat-ute. 


Digitized  by  Google 


INTRODUCCION 


1.  limprendemos  de  orden  superior  la  publicación  de 
los  viages  y  descubrimientos  que  hicieron  por  mar  los  Caste¬ 
llanos  desde  fines  del  siglo  XV,  comenzando  por  los  del  célebre 
Cristóbal  Colon ,  y  acompañándolos  de  muchos  documentos  que 
ilustran  los  sucesos  de  su  vida ,  y  los  de  los  primeros  estable¬ 
cimientos  de  los  Españoles  en  el  Nuevo— Mundo.  Pero  como  el 
origen  de  semejantes  empresas  fue  buscar  un  nuevo  camino 
para  la  India  oriental,  por  donde  traer  con  mayor  facilidad  y 
presteza  las  ricas  producciones  que  desde  muy  antiguo  ^ali¬ 
mentaban  el  lujo  de  los  europeos ,  hemos  creído  oportuno  dar 
anticipadamente  una  idea  general  de  los  progresos  que  con 
estas  expediciones  recibieron  la  geografía  y  la  náutica ,  y  cómo 
la  nación  Española  conservó  en  todos  tiempos  aquel  gusto  do¬ 
minante  que  produce  la  opulencia,  y  es  resultado  infalible  de 
la  industria  y  del  comercio ,  asi  como  lo  es  de  este  el  fomento 
de  la  marina  mercantil  y  militar.  Este  enlace  de  los  elementos 
de  la  prosperidad  pública ,  nos  han  empeñado  en  investigacio¬ 
nes  históricas  harto  difíciles,  que  merecían  tratarse  mas  de 
propósito  por  su  novedad  é  importancia.  Procuraremos  des- 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


6 

pues  hacer  una  indicación  de  las  ventajas  que  estas  colecciones 
acarrean  á  la  geograña,  á  la  náutica,  á  la  historia,  á  las  ciencias 
y  á  la  política:  referiremos  los  auxilios  que  hemos  tenido  ó  se 
nos  han  proporcionado  para  coordinar  esta  colección;  y  expon¬ 
dremos,  como  por  via  de  ejemplo,  algunos  puntos  ó  sucesos 
dudosos  ó  controvertidos  hasta  ahora  en  la  vida  de  Colon,  que 
á  nuestro  parecer  adquieren  mucha  luz,  ó  se  asientan  y  com¬ 
prueban  con  los  documentos  que  publicamos.  Solo  resta  que  el 
desempeño  corresponda  á  nuestros  deseos,  á  la  soberana  con¬ 
fianza  que  hemos  merecido  para  este  encargo,  y  á  la  esperanza 
de  nuestros  favorecedores. 

2.  Los  progresos  de  la  geografía  ó  el  conocimiento  de  las 
partes  del  globo  que  habitamos  han  dependido  siempre  de  los 
viages,  que  la  necesidad,  el  interes  ó  la  curiosidad  excitaron 
en  los  hombres  para  alejarse  mas  ó  menos  de  su  nativo  suelo. 
Asi  que  las  primeras  emigraciones  debieron  ser  por  tierra,  y 
sus  progresos  lentos  y  limitados  por  las  orillas  y  los  confines 
de  los  mares.  Las  tentativas  ó  ensayos  primitivos  de  la  nave¬ 
gación,  solo  pudieron  dar  idea  de  la  configuración  de  las  costas, 
de  sus  puertos,  abras,  playas  y  cabos  principales;  método  tam¬ 
bién  muy  insuficiente  para  adelantar  un  estudio  tan  provechosa 
En  tiempos  posteriores  se  combinaron  ambos  modos  de  viajar, 
ejecutándolo  por  tierra ,  y  atravesando  con  barcas  ó  canoas  los 
rios,  las  grandes  bahías,  los  lagos  ó  mares  de  corta  extensión 
para  abreviar  asi  las  expediciones.  Por  estos  medios  las  na¬ 
ciones  antiguas  acrecentaron  su  poder  y  su  cultura  y  prote¬ 
gieron  su  marina ,  no  solo  para  defender  sus  estados  litorales  ó 
marítimos  de  las  invasiones  extrangeras,  sino  para  llevar  su 
dominación  y  su  tráfico  á  paises  mas  remotos ,  como  lo  hicieron 
los  egipcios,  los  fenicios,  los  judíos,  los  cartagineses,  los  grie¬ 
gos  y  los  romanos.  Las  conquistas  del  Gran  Alejandro  dieron  á 
conocer  el  oriente,  como  las  de  Roma  el  occidente  y  las  de  Mi— 
tridates  el  norte  ( 1 ) :  de  manera  que  la  ambición  ó  la  fortuna  de 
estos  conquistadores  abrió  el  conocimiento  de  nuevos  paises,  y 

( 1 )  Plinto,  Hi»t.  nal.,  lib.  \\ ,  c.  67. 


Digitized  by  ^.ooQle 


nnnoDocaon. 


7 

estableció  la  comunicación  y  la  civilidad,  que  por  lo  común  es 
efecto  y  consecuencia  del  trato  y  relaciones  de  los  pueblos  en¬ 
tre  si. 

3.  Apoderados  los  romanos  de  la  Macedonia  y  la  Grecia,  de 
la  Siria  y  del  Egipto,  enriquecidos  con  los  despojos  y  tributos 
de  todo  el  mundo  conocido,  se  entregaron  no  solo  ¿  las  como¬ 
didades  regulares  de  la  vida,  sino  á  los  placeres  facticios  que 
produce  el  capricho  y  la  extravagancia  con  la  posesión  de  las 
riquezas.  La  seda  (1)  y  las  exquisitas  manufacturas,  los  aro¬ 
mas  y  las  especerías,  las  perlas  y  las  piedras  preciosas,  que 
un  pueblo  sencillo  y  laborioso  mira  con  indiferencia  y  aun  con 
tedio,  fueron  para  los  romanos  objetos  de  codicia  y  ansiedad ,  y 
de  un  consumo  muy  general  y  dispendioso.  Este  ínteres  animó 
y  dió  actividad  al  comercio  de  la  India  que  hicieron  por  dos 
caminos;  el  uno  por  Alejandría,  embarcando  en  el  Nilo  sus 
cargamentos  y  conduciéndolos  á  Berenice ,  atravesando  desde 
allí  el  golfo  arábigo  hasta  Ocelis  ó  hasta  Canna  en  la  costa  de  la 
Arabia  feliz,  de  donde  los  trasportaban  á  Musiris,  primero  y 
principal  depósito  de  la  India.  El  otro  por  los  puertos  de  Siria 
á  donde  bajaban  las  mercaderías  atravesando  los  arenales  des¬ 
de  Palmira ,  entonces  opulenta  y  magnífica ,  y  cuyas  veces  sus¬ 
tituyó  Alepo,  después  de  arruinado  y  destruido  aquel  emporio. 
Los  pilotos  griegos  y  egipcios ,  de  quienes  se  valían  los  roma¬ 
nos,  notaron  en  estos  viages  las  mudanzas  regulares  de  los 
vientos  periódicos  ó  monzones ,  y  aprovechándose  de  esta  ob¬ 
servación  abandonaron  el  método  lento  y  peligroso  de  navegar 
á  vista  de  las  costas ,  lanzándose  desde  la  entrada  del  golfo  ará¬ 
bigo  en  medio  del  océano  para  ser  llevados  por  la  monzon  del 
oeste  hasta  Musiris,  puerto  situado  en  la  costa  conocida  hoy 
con  el  nombre  de  Malabar  (2).  Asi  se  frecuentaron  los  países 
de  oriente  y  se  fueron  conociendo  mas  y  mas ,  como  se  nota 
en  las  descripciones  que  de  ellos  hicieron  sucesivamente  Es- 
trabon,  Plinio  y  Tolomeo.  Reducido  el  comercio  á  tan  cortos 
límites,  no  debe  parecer  extraño  que  por  largo  tiempo  fuese 

( 1 )  Véase  al  fin  de  este  Discurso  la  Ilustración  !.* 

(2)  Robertson ,  Recherches  historiques  sur  T  lude,  Sect.  tt ,  p.  70. 


Digitized  by  LjOOQle 


8 


INTRODUCCION. 


mirado  por  los  romanos  el  Estrecho  de  Gibraltar  como  el  tér¬ 
mino  mas  remoto  de  su  navegación ,  y  que  calificasen  á  esta  de 
larga ,  estéril  y  penosa  cuando  su  situación  no  les  proporcio¬ 
naba  las  ventajas  que  sacaban  de  sus  expediciones  á  la  India. 
No  se  hubiera  intentado  el  viage  hecho  por  Hannon  de  orden 
!  de  la  república  de  Cartago  para  descubrir  en  el  océano  atlán- 
/  tico  las  costas  occidentales  del  Africa ,  y  para  formar  en  ellas 
colonias  de  libio-fenices  ó  cartagineses ,  si  la  vecindad  de  aque¬ 
lla  ciudad  al  Estrecho  y  sus  establecimientos  en  diferentes  pro¬ 
vincias  de  España ,  no  les  hubiera  proporcionado  los  auxilios 
que  necesitaban  para  empresa  tan  atrevida  y  temeraria  (1 ).  Los 
romanos  con  el  ejemplo  de  los  españoles  tentaron  mucho  des¬ 
pués  navegar  á  las  Soriingas  para  hacer  el  comercio  del  estaño. 
Era  ya  el  año  94,  antes  de  la  era  cristiana,  cuando  empren¬ 
dieron  el  primer  viage  al  océano  atlántico,  que  luego  frecuen¬ 
taron  en  naves  gaditanas.  Los  comerciantes  españoles  que  lle¬ 
vaban  á  Roma  en  las  suyas  propias  los  exquisitos  frutos  de  su 
pais,  traían  en  retorno  los  géneros  de  ultramar.  El  lujo  y  os¬ 
tentación  de  los  gobernadores,  ministros  imperiales  y  caudillos 
de  los  ejércitos  romanos  que  residieron  en  España,  dejaron  en 
ella  con  otras  costumbres  el  gusto  y  afición  á  las  producciones 
d  i  oriente  (2). 

4.  Con  la  d  ecadencia  del  imperio  romano  fueron  desapare¬ 
ciendo  las  artes  y  ciencias  que  se  habían  cultivado ,  las  inven¬ 
ciones  y  descubrimientos  que  se  habían  hecho.  Que  la  tierra 
fuese  esférica  y  habitable  en  toda  su  redondez  ó  superficie ,  y 
que  por  consiguiente  hubiese  antípodas,  fue  opinión  recibida 
por  Pitágoras,  Platón ,  Aristóteles  y  casi  todos  los  filósofos  anti¬ 
guos  de  Grecia ,  y  aun  era  general  entre  los  romanos ,  que ,  como 
Cicerón  y  Estrabon,  la  adoptaron  igualmente.  Esta  materia  fue 
objeto  de  contienda  entre  los  literatos  é  ignorantes ;  y  creciendo 
el  partido  ds  estos  á  proporción  que  menguaba  el  esplendor 

(1 )  Campoinanes,  Ilustran,  al  Periplo  de  Hannon ,  pags.  26,  28,  29  y 
otras. — Robertson ,  Rech.  sur  V  Inde%  tom.  I ,  not.  53. 

(2)  Masdea,  Hist.  crit.  de  España,  tom.  VIII,  lib.  3.°,  art.  97. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


9 

del  imperio  y  de  la  literatura,  llegaron  á  burlarse  de  los  que 
seguían  el  sistema  opuesto,  mirándole  como  falso  y  erróneo,  y 
aun  como  irreligioso:  lo  cual  apoyaban  con  la  autoridad  res¬ 
petable  de  Lactancio  y  de  San  Agustín.  ¡Qué  de  caprichos  y 
estravagancias  no  se  inventaron  entonces  sobre  la  figura  de  la 
tierra !  Unos  la  creían  llana  como  una  tabla ,  otros  algo  cóncava 
como  una  barca  (1 ) ;  y  asi  ni  podian  creer  habitables  las  re¬ 
giones  opuestas  á  las  nuestras,  ni  comprender  el  fenómeno  de 
la  sucesión  <le  los  dias  y  las  noches.  Aun  entre  los  que  la  su¬ 
ponían  esférica  habia  quienes  opinaban  ser  inhabitables  la  zona 
tórrida  situada  entre  los  trópicos ,  y  las  dos  frías  ó  polares.  Las 
razones  físicas  de  algunos  filósofos ,  y  las  noticias  ciertas  de  al¬ 
gunos  antiguos  navegadores,  hubieran  podido  persuadirla  exis¬ 
tencia  de  vivientes  aun  debajo  de  la  equinocial ;  no  siendo  tan 
fácil  la  persuasión  ó  el  convencimiento,  respecto  á  las  tierras 
polares ,  porque  los  antiguos  no  conocieron  sino  las  que  esta¬ 
ban  situadas  por  los  58°  de  latitud ,  y  desde  allí  entraban  los 
países  fabulosos  é  imaginarios  conocidos  con  el  nombre  general 
de  hiperbóreos .  La  isla  Tule,  último  confin  de  las  regiones  se— 
tentrionales ,  descrita  por  Piteas  y  citada  por  Séneca  y  Virgilio, 
está  generalmente  reconocida  por  la  Islandia  entre  la  mayor 
parte  de  los  geógrafos  modernos  ( 2).  De  todos  modos  es  claro 
que  los  viages  hubieran  sido  un  testimonio  positivo  apoyado 
por  la  experiencia ,  como  lo  han  sido  después,  para  disipar  ta¬ 
les  ilusiones  sobre  la  figura  de  la  tierra,  sobre  sus  zonas  y  par¬ 
tes  habitables ,  y  sobre  los  antípodas,  apartando  á  los  hombres 
del  error  y  del  espíritu  de  partido. 

5.  Mucho  contribuyeron  los  árabes  á  conseguirlo  en  los 
tiempos  inmediatos ,  cuando  no  solo  escribieron  varios  tratados 
de  geografía  astronómica  y  descriptiva ,  sino  que  para  hacerlo 
con  exactitud  visitaron  por  sí  mismos  las  regiones  mas  recón— 

(1 )  Baiíly,  His .  de  PAstron.  arte.  lib.  V,  §  8,  pég.  1 37. — Eclairciss . 
lib.  IV,  VIII,  XVI,  pág.  366. — Lib.  n,  §  2,  y  en  una  adición  á  este  lu¬ 
gar  ,  pág.  520. 

(2)  Robertson,  V  Hist.  de  V  Amérique ,  Lib.  I.— Andrés,  Hist.  de  la 
Literatura,  tom.  VI,  lib.  3,  cap.  2. 

Tomo  i.  $ 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


<0 

ditas  del  Asia  y  del  Africa,  y  dando  á  conocer  sus  produccio¬ 
nes  establecieron  los  fundamentos  del  tráfico  que  podia  serles 
mas  ventajoso.  El  docto  anticuario  D.  Josef  Antonio  Conde  nos 
ha  conservado  en  su  .Historia  de  los  Arabes  de  España  noticia 
de  varios  que  en  los  siglos  VIII,  IX  y  X  pasaron  al  Egipto ,  á  la 
Persia,  á  la  India,  y  á  otros  países  del  oriente  á  instruirse  ó 
perfeccionarse  en  sus  estudios.  Son  notables  entre  otros  que  cita 
dos  insignes  eruditos  de  Guadalajara,  Ahmed  ben  Chalaf  ben 
Muhamad  ben  Fortun  el  Madyuni ,  y  Ahmed  ben  Muza  ben  Yan- 
gui ,  que  después  de  haber  estudiado  en  su  patria  y  en  Toledo 
con  doctos  profesores,  pasaron  á  oriente  y  volvieron  á  Cór¬ 
doba,  donde  fueron  muy  celebrados;  y  el  granadino  Aben  Isá 
el  Gasaní ,  que  habiendo  viajado  al  oriente  por  orden  del  rey 
Alhaken,  le  presentó  de  vuelta  su  geografía,  y  una  elegante 
descripción  de  las  comarcas  de  Elvira  ( 1 ).  Consérvase  la  rela¬ 
ción  de  un  viage  que  escribió  é  hizo  un  traficante  árabe  desde 
el  golfo  Pérsico  á  los  continentes  de  la  India,  el  año  854  de  la 
era  cristiana,  comentado  y  explicado  por  otro  árabe  que  tam¬ 
bién  había  visitado  las  partes  orientales  del  Asia.  En  estas  rela¬ 
ciones  se  ve  que  todavia  continuaba  el  método  de  descubrir  y 
navegar  á  la  vista  de  las  costas,  y  que  era  desconocida  la  aguja 
de  marear  no  solo  de  los  árabes,  sino  también  de  los  chinos;  y 
sin  embargo ,  aquellos  se  extendieron  por  la  parte  del  oriente 
mucho  mas  allá  del  golfo  de  Siam ,  término  de  la  navegación 
europea:  tuvieron  relaciones  con  Sumatra  y  las  otras  islas  del 
gran  archipiélago  de  la  India,  y  avanzaron  hasta  la  China,  con 
la  cual  y  con  los  paises  intermedios ,  hacían  un  comercio  regu¬ 
lar  desde  el  golfo  Pérsico ,  adonde  venían  con  frecuencia  navios 
chinos,  y  de  otros  parages  de  la  India,  para  permutar,  cambiar 
ó  vender  sus  géneros  y  mercaderías  (2). 

6.  Por  otra  parte  desde  que  los  soldanes  de  Egipto  resta— 

( 4 )  Conde ,  Hist.  de  la  dominación  de  los  Arabes  en  España ,  lona.  I, 
páginas  231 ,  268,  286,287,303,  350,  362,427,431  ,  480,  520,  521, 
y  en  otros  lugares. 

(2)  Robertson,  Recherches  historiques  sur  V  Indesect,  II. — Capmany, 
Ant.  Com .  de  Barcel .  tom.  I ,  pág.  8. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


u 

blecieron  el  comercio  de  la  India  por  él  golfo  Arábigo  ó  mar 
Rojo ,  y  desde  que  los  mercaderes  italianos  empezaron  á  fre¬ 
cuentar  el  antiguo  puerto  de  Alejandría,  el  Egipto ,  dueño  de  las 
producciones  del  Asia ,  atrajo  á  su  seno  la  riqueza  de  los  demas 
países;  porque  dueños  los  árabes  del  Africa,  de  la  Siria ,  Ara¬ 
bia,  España,  é  islas  principales  del  mediterráneo,  tuvieron  ex¬ 
clusivamente  en  sus  manos  este  lucroso  tráfico ,  que  fomentaban 
por  sostener  su  lujo  y  magnificencia.  Los  venecianos  comenza¬ 
ron  á  principios  del  siglo  IX  á  hacer  este  comercio  con  aumento 
de  su  marina ;  y  al  mismo  tiempo  le  hacían  también  los  amal— 
taños ,  y  la  rivalidad  y  el  interes  empeñaron  sucesivamente  en 
la  misma  carrera  á  los  de  Ancona  y  á  los  písanos  y  genoveses. 
Estas  dos  repúblicas  ó  estados  frecuentaron  la  comunicación 
con  Cataluña  entrado  ya  el  siglo  XII,  y  la  marina  y  comercio 
de  Barcelona,  que  empezó  á  robustecerse  desde  entonces,  y 
principalmente  desde  que  se  recobraron  las  Baleares,  llegó  no 
soloá  competir  con  las  marinas  de  las  repúblicas  de  Italia,  sino 
á  tenerlas  en  ocasiones  como  feudatarias  ó  necesitadas  de  su 
alianza  y  protección ;  llegando  á  ser  .aquella  ciudad  el  depósito 
de  las  mercaderías  de  oriente  para  lo  interior  de  España,  de 
cuyo  tráfico  y  de  la  exportación  que  en  cambio  hacia  de  sus 
producciones  y  manufacturas,  resultó  la  opulencia  que  con¬ 
servó  hasta  principios  del  siglos  XVI  (1 ). 

7.  Entre  la  multitud  de  escritores  geógrafos  que  cuentan  los 
árabes  merecen  particular  consideración  Alcazuino,  que  no  quiso 
empezar  á  escribir  su  geografía  hasta  que  visitó  personalmente 
muchas  regiones  de  Asia  y  Africa:  el  sevillano  Alzeyat,  cuya 
cosmografía,  que  se  conservaba  en  el  Escorial,  estaba  adornada 
con  bellísimas  cartas  geográficas  y  astronómicas:  Abu  Obaid, 
natural  de  Córdoba,  que  hizo  una  excelente  descripción  del  Egip¬ 
to,  del  Africa  y  aun  del  Asia  y  España:  el  valenciano  Abu  Mo- 
hamad  Alabderita  que  escribió  un  exacto  Itinerario  de  Africa, 
dando  á  conocer  las  ciudades,  las  costumbres  de  los  naturales, 
los  hombres  de  letras  que  el  autor  visitó  en  su  viage;  y  Abu 

(I)  Capmany,  ÁrU.  Con.  de  Bate.,  tom. I , páginas  9,  40,14  y  42.— 
Disertac .  sobre  las  Cruzadas,  §§  40  á  47,  y  56  á  78. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


12 

Rihan,  escritor  del  siglo  X,  mas  conocido  por  Albiruni,  que 
después  de  haber  viajado  y  reconocido  muchos  países ,  durante 
cuarenta  años,  escribió  una  obra  completa  de  geografía  que 
sirvió  á  Abulfedá  para  fijar  las  latitudes  y  longitudes  de  muchos 
pueblos ,  componiendo  la  obra  mas  perfecta  que  conocian  los 
árabes,  y  que  entre  los  europeos  mismos  ha  sido  tan  apreciada, 
que  Ramusio  confiesa  que  sin  su  auxilio  no  hubiera  entendido 
la  relación  del  viage  que  hicieron  al  oriente  el  padre  y  el  tio 
de  Marco  Polo,  á  mediados  del  siglo  XIII.  Con  mayor  estudio  y 
empeño  adelantaron  la  parte  especulativa  de  la  geografía ,  apli¬ 
cando  á  esta  ciencia  sus  conocimientos  astronómicos,  ya  para 
medir  la  tierra  y  la  extensión  de  los  grados ,  ya  para  observar 
la  altura  del  polo,  ya  inventando  medios  para  determinar  la 
longitud ,  ya  traduciendo  é  ilustrando  entre  otras  la  obra  de 
Tolomeo,  que  era  la  base  y  fundamento  de  su  doctrina.  Final¬ 
mente,  los  árabes,  dilatando  con  suma  rapidez  su  dominación 
desde  las  riberas  del  Indo  hasta  las  costas  del  océano  atlántico, 
y  apropiándose  las  invenciones  y  la  industria  de  los  pueblos 
conquistados,  extendieron  su  comercio  por  todo  el  mundo,  y 
propagaron  aquellos  conocimientos,  no  ,solo  por  el  interior  de 
los  continentes  del  Asia  y  del  Africa,  sino  aun  en  las  islas  del 
océano  índico ,  en  las  cuales  hasta  en  las  Molucas  se  hallan  to¬ 
davía  vestigios  de  su  influencia  (1). 

8,  Esta  no  fue ,  sin  embargo ,  tan  inmediata  y  general  en  los 
países  de  Europa  que  los  árabes  no  pudieron  sojuzgar;  y  fue 
menester  otro  acontecimiento  y  otro  impulsó  mas  eficaz  y  ex¬ 
traordinario  para  abrir  á  los  europeos  occidentales  la  comunica¬ 
ción  y  el  conocimiento  de  los  países  del  oriente.  Las  Cruzadas 
que  excitó  el  zelo  de  la  religión  para  reconquistar  los  Santos  lu¬ 
gares  ,  la  piedad  y  compasión  á  los  peregrinos  que  con  tantos 
riesgos  los  visitaban,  y  el  odio  á  la  secta  mahometana,  traslada¬ 
ron  al  Asia  los  principales  caudillos  y  mas  floridos  ejércitos  de  la 

(1 )  Casiri,  Bibliot.  Arabico-Escuriálense,  tora.  II, páginas  2  y  165. — 
Andrés  ;Hist  de  la  Literal .  tom.  YI,  lib.  3,  cap  2.— Heeren,  Essai  sur 
Vinfluence  des  Croissades ,  considérat.  gen.  g  2.— Robertson ,  Redi,  sur 
linde fsect.  3. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION . 


13 

Europa,  y  en  medio  de  la  varia  fortuna  délas  armas,  durante 
dos  siglos ,  facilitaron  á  los  latinos  los  viages  largos  á  las  regiones 
orientales  basta  las  extremidades  del  Asia.  Aunque  los  primeros 
-  cruzados  encontraron  en  la  Palestina  muchas  mercaderías  de 
Europa ,  llevadas  por  los  araalfitanos  ,  no  hay  duda  que  aquellas 
sagradas  expediciones,  ya  para  el  trasporte  de  tropas ,  de  armas 
y  provisiones,  ya  para  el  continuo  reemplazo  que  de  todo  ne¬ 
cesitaban,  ya  para  la  defensa  de  las  costas,  se  valieron  de  los 
bajeles  de  las  repúblicas  italianas,  que  por  estos  medios  au¬ 
mentaron,  con  la  actividad  de  su  comercio  é  industria,  las  ri¬ 
quezas  y  el  poder  que  las  hizo  tan  respetables  en  aquellos  siglos. 
Cuando  I03  Mogoles  fundaron  su  inmenso  imperio  y  sus  prín¬ 
cipes  ostentaron  un  lujo  y  una  magnificencia  desconocida  en¬ 
tonces,  protegieron  eb  comercio,  y  las  carabanas  caminaron 
con  seguridad  desde  la  Siria  hasta  la  China.  Los  mercaderes 
que  despachaban  allí  sus  géneros  aun  los  mas  preciosos  con 
gran  ventaja  y  facilidad ,  se  alentaron  á  emprender  estos  via¬ 
ges  largos.  Los  italianos  fueron  los  primeros  que  penetraron  en 
aquellos  países.  A  las  especulaciones  del  comercio  se  unió  tam¬ 
bién  el  zelo  de  la  religión  ( 1 ). 

9.  El  judío  Benjamín  de  Tudela  fue  el  año  1160  á  visitar  á 
sus  hermanos  del  oriente,  creyendo  hallar  allí  su  secta  en  gran 
crédito  y  prosperidad  \  y  pasando  desde  España  á  Constantino- 
pla,  atravesó  hasta  la  Tartaria  China  y  diferentes  provincias  del 
interior  de  la  India ;  reconoció  muchas  islas  del  océano  índico, 
y  volvió  á  su  patria  al  cabo  de  trece  años  con  muchas  noti¬ 
cias  propias  y  adquiridas,  que  dieron  á  conocer  una  gran  parte 
de  nuestro  globo,  desconocido  entonces  de  los  pueblos  occi¬ 
dentales  (2 ).  Las  esperanzas  de  que  abrazasen  el  cristianismo 
los  príncipes  y  pueblos  del  Mogol,  fundadas  en  noticias  vagas 
é  inciertas  de  conversiones  ya  cumplidas,  y  especialmente  la 

( t )  Heeren,  Essai  sur  Vinfluence  des  Croissades ,  parí.  3,  p.  428. — 
Capmany,  Mem.  Hist.  sobre  le  Mar.  com .  y  artes  de  Barcelona,  part.  2, 
iib.  I. 

(2)  Disertac .  Hist.  sobre  las  Cruzadas ,  §  20.  Memorias  de  la  Rea 
Academia  de  la  Hist. ,  tom  V. 


Digitized  by  ^.ooQle 


H  INTRODUCCION. 

de  un  monarca  poderoso  de  lo  interior  del  Asia,  llamado  por 
los  europeos  el  PresteJuan,  acaloraron  el  zelo  de  algunos  prin¬ 
cipes  cristianos,  que  con  este  santo  propósito  enviaron  varios 
misioneros  al  oriente  hácia  mediados  del  siglo  XIII.  Dos  reli¬ 
giosos  italianos  de  San  Francisco  fueron  al  príncipe  Baton-Kan, 
que  residía  en  Kaptchak :  el  uno  llamado  Juan  de  Plan  Carpin, 
en  1246;  y  el  otro  conocido  por  Ascelino,  en  1254,  tomó  otra 
dirección  y  atravesó  después  la  mayor  parte  del  continente  del 
Asia  hasta  Caschgar.  Por  el  mismo  tiempo  despachó  San  Luis  al 
franciscano  Guillermo  Rubruquis,  natural  de  Brabante,  á  visi¬ 
tar  al  Gran  Kan  Mangou,  que  se  decía  haber  abrazado  la  reli¬ 
gión  cristiana,  y  con  este  motivo  recorrió  los  desiertos  del  cen¬ 
tro  del  Asia.  Hácia  principio  del  siglo  siguiente  Oderico  de 
Pordeno ,  de  la  misma  Orden ,  emprendió  un  viage  á  Persia  y 
ó  Ormuz,  por  Constantinopla:  llegó  hasta  la  India,  donde  se 
embarcó  para  la  China,  visitando  las  islas  del  gran  archipié¬ 
lago  indio ,  y  pasó  tres  años  enteros  en  Pekin ,  corle  á  la  sazón 
del  gran  Kan  (1 ). 

10.  Entretanto  las  especulaciones  del  comercio  coadyuva¬ 
ban  á  conocer  mas  estos  países,  y  á  multiplicar  sus  relaciones, 
especialmente  con  las  repúblicas  de  Italia.  En  el  año  1250  Ni¬ 
colás,  padre  del  célebre  Marco  Polo,  y  Mafeo,  su  tio ,  hicieron 
un  viage  desde  Venecia  á  Constantinopla ,  á  la  Crimea  y  á  la 
corte  del  Gran  Kan ;  y  en  1270  lo  repitieron  en  compañía  de  su 
hijo,  quien  permaneció  veinte  y  seis  años  visitando  la  mayor 
parte  de  aquellos  países  hasta  la  China,  y  las  islas  del  océano 
índico.  Prisionero  de  los  genoveses  al  regresar  á  Italia ,  coor¬ 
dinó  en  su  prisión  una  noticia  histórica  de  su  viage ,  que  se 
tuvo  largo  tiempo  por  un  libro  clásico  para  la  geografía  del 
oriente,  aunque  desfigurado  por  la  ignorancia  de  loe  copian¬ 
tes.  De  esta  manera,  y  con  noticias  tan  repetidas,  se  empeza¬ 
ron  á  conocer  la  Gran  Tartaria ,  los  vastos  desiertos  que  por  el 
norte  y  el  oeste  rodean  á  la  China ,  y  la  extensión  y  grandeza 
de  este  imperio,  la  naturaleza  de  su  suelo  y  producciones,  y 
jas  costumbres  de  sus  habitantes. 

( \ )  Heeren ,  Essai  sur  Pinfluence  des  Creimtdes,  pág.  430  y  sig¿ 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCCION  Id 

44.  El.  influjo  de  las  cruzadas  en  la  cultura  y. en  las  rela¬ 
ciones  comerciales  de  los  pueblos  de  la  Europa  entre  sí  y  con 
los  países  de  ultramar,  es  asunto  que  ba  merecido  la  atención 
y  el  examen  de  las  mas  célebres  academias  y  de  los  hombres 
mas  doctos  de  nuestros  tiempos;  y  por  lo  relativo  á  España  nos 
propusimos  suplir  la  escasez  y  aun  la  inexactitud  de  las  noti¬ 
cias  que  tienen  los  extranjeros  cuando  hablan  de  nuestros  he¬ 
chos,  en  una  disertación ,  que  aprobada  por  la  Real  academia 
de  la  Historia ,  se  incluyó  en  el  tomo  V  de  sus  Memorias.  Allí 
manifestamos  la  parte  que  los  españoles  castellanos ,  aragone¬ 
ses  y  navarros  tuvieron  en  aquellas  sagradas  expediciones  du¬ 
rante  los  siglos  XII  y  XIII;  cómo  influyeron  estas  para  abrir  las 
comunicaciones  de  nuestro  comercio  con  los  países  de  ultramar 
y  con  los  del  norte,  que  habían  concurrido  al  Asia;  cómo  nues¬ 
tras  marinas  del  mediterráneo  y  de  la  costa  cantábrica  sostu¬ 
vieron  esta  concurrencia,  ya  en  los  países  de  levante,  ya  en  los 
del  norte ,  especialmente  con  la  Flandes  y  las  ciudades  anseá¬ 
ticas;  y  en  fin ,  cómo  la  náutica  y  la  hidrografía,  la  arquitec¬ 
tura  naval  y  la  maniobra,  la  legislación  y  el  derecho  marítimo 
se  adelantaron  con  esta  emulación,  con  esta  actividad  y  con 
tan  repetidas  experiencias. 

4  2.  Mientras  los  reyes  de  Aragón  se  hacían  respetar  de  las 
repúblicas  de  Italia,  con  el  fomento  y  poder  de  su  marina,  y 
con  la  opulencia  que  les  proporcionaba  su  extendido  y  acredi¬ 
tado  comercio  á  todos  los  países  de  ultramar,  los  reyes  de  Cas-: 
tilla  iban  acrecentando  su  poder  marítimo  en  proporción  que 
recobraban  de  los  moros  las  provincias  litorales  del  mediodía. 
Ya  San  Femando  había  procurado  fomentar  la  pesquería  é  indus¬ 
tria  de  mar  en  varios  pueblos  de  la  costa  setentrional ,  como 
se  advierte  en  el  fuero  que  dió  á  Zarauz  en  28  de  Setiembre 
de  4237,  mandando  que  por  tributo  diesen  al  rey,  de  cada  ba¬ 
llena  que  matasen,  un  tajo  desde  la  cabeza  hasta  la' cola  (4 ) ;  y 
al  año  inmediato,  hallándose  en  Valladolid  á  7  de  Noviembre, 

(I )  Dicción,  hist.-geog.  de  la  Real  Acad.  de  la  Hist.  tom.  I,  art.  Gui¬ 
púzcoa,  pág.  331 ,  y  tom.  II,  art.  Zarauz,  pág.  526  donde  se  inserta  el 
Fuero.  .  • 


Digitized  by  t^.ooQLe 


Í6  ItfTRODtCCIOPf. 

expidió  á  los  de  Pontevedra  y  Noyaotro  privilegio  sobre  la  ex¬ 
tracción  y  elaboración  del  sain  de  la  sardina  ( 1 ).  En  la  carta- 
puebla  que  otorgó  á  Cartagena  á  46  de  Enero  de  4246  ,  señaló 
la  parte  que  habian  de  dar  al  señor  los  navios  que  allí  se  ar¬ 
masen  para  corso  de  las  presas  que  hiciesen:  eximió  del  de¬ 
recho  de  ancorage  á  los  buques  de  los  vecinos  ó  armadores  del 
pueblo :  previno  que  para  hacer  hueste  por  mar  solo  pudiese 
tomarlos  el  señor  un  mes  al  año ,  siendo  de  su  cuenta  el  pago 
de  los  pilotos  y  marineros :  que  los  que  hiciesen  la  guerra  ter¬ 
restre  un  mes  al  año  quedasen  exentos  de  hacerla  por  mar  ;  y 
que  necesitando  el  señor  navios  para  trasportar  tropas,  caba¬ 
llos,  víveres  ú  otras  cosas  á  cualquiera  parte,  pagase  los  fletes 
á  tasación  de  hombres  buenos,  elegidos  por  ambas  partes.  A 
este  tenor  se  contienen  en  dicha  carta  otras  mercedes  á  la  gente 
de  mar,  y  á  los  mercaderes  que  debían  influir  necesariamente 
en  su  fomento  y  prosperidad  (2).  Para  la  conquista  de  Sevilla 
hizo  aprestar  el  Santo  rey  en  los  puertos  de  la  costa  Cantábrica 
una  armada  de  trece  naos  y  galeras,  la  cual,  después  de  sos¬ 
tener  gloriosos  combates,  y  de  inutilizar  los  ardides  de  los  mo¬ 
ros  para  incendiarla ,  rompió  el  puente  de  Triana ,  cortó  así  la 
comunicación  de  los  vecinos  de  ambos  lados,  y  facilitó  la  con¬ 
quista  de  la  ciudad.  Creó  el  Santo  rey  la  dignidad  de  Almirante 
de  Castilla :  estableció  en  la  ciudad  un  cuerpo  respetable  da 
nobleza ,  premiando  el  valor  de  los  que  le  ayudaron  á  la  con¬ 
quista:  dió  libertad  á  los  comerciantes  para  vender  todo  género 
de  mercaderías:  excitóla  concurrencia,  concediéndoles  fran¬ 
quezas  de  muchos  derechos ,  y  hasta  la  honra  de  caballería: 
extendió  estos  privilegios  y  exenciones  á  las  gentes  de  mar  y 
demas  operarios  de  marina.  De  este  modo  atrajo  tanta  gente  de 
dentro  y  fuera  de  España,  que  creció  su  tráfico  y  su  industria 
hasta  llegar  á  ser  en  poco  tiempo  una  de  las  ciudades  mas  ri¬ 
cas  y  comerciantes  de  Europa.  Entre  las  naves,  que  de  todas 
partes  concurrían ,  se  citan  en  la  crónica  general  coetánea  va¬ 
rias  de  las  ciudades  de  Africa  y  de  Alejandría ,  Génova,  Pisa  y 

( \ )  Véase  ai  fin  la  llustrac.  2? 

(2)  Memorias  para  la  vida  de  San  Femando ,  part.  3.  pág.  483. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


n 

Aragón  *  que  ciertamente  sostuvieron  el  comercio  de  las  pro¬ 
ducciones  de  la  India  con  los  pueblos  del  occidente ;  á  lo  que  no 
dejaron  de  contribuir  también  los  enlaces  de  la  casa  de  Castilla 
con  los  emperadores  de  Constantinopla  y  de  Alemania,  y  con 
Juan  de  Breña,  rey  de  Jerusalen ,  que  precisado  á  abandonar  en 
Asia  su  trono,  vino  á  Europa  á  implorar  el  auxiliio  de  algunos 
principes  para  recobrarlo  ( < ). 

\  3.  Estos  enlaces  y  conexiones  de  familia  sejmultiplicarori 
en  el  reinado  de  D.  Alonso  el  Sabio  con  los  reyes  de  Dinamarca, 
de  Sicilia,  de  Bohemia,  de  Francia  y  Aragón,  proporcionando 
una  comunicación  mas  frecuente  y  amigable  de  países  tán  apar¬ 
tados  entre  sí.  La  concesión,  confirmación  ó  ampliación  de  los 
privilegios  otorgados  á  las  naves  catalanas  y  á  las  de  las  re¬ 
públicas  de  Italia,  y  el  asiento  de  sus  mercaderes  en  Sevilla 
protegidos  de  sus  respectivos  cónsules  (2),  hicieron  tán  abun¬ 
dantes  los  géneros  de  la  India,  que  el  lujo  creció  en  términos, 
que  á  los  ocho  años  de  la  conquista  intentó  el  rey  contener  sus 
excesos  por  medio  de  un  ordenamiento  que  repitió  dos  años 
después:  prueba  de  su  ineficacia,  como  era  regular,  porque 
siéndolas  riquezas  el  efecto  natural  del  comercio,  el  délas  ri¬ 
quezas  el  lujo,  y  el  del  lujo  la  perfección  de  las  artes,  debían 
ser  vanas  cuantas  leyes  se  opusiesen  á  este  ordén,  dictádo  por 
la  naturaleza  del  interes  y  de  las  pasiones  de  los*  hombres.  Tal 
vez  lo  conoció  así  el  rey  mismo  recomendando  después  en  las 
Partidas  el  buen  continente  y  la  compostura  exterior,  previ¬ 
niendo  á  ciertas  clases  la  ostentación  en  el  vestido ,  enseñando 
al  pueblo  el  modo  seguro  de  enriquecerse  por  medio  de  la  in— 

(\ )  Mem,  para  la  vida  de  San  Fernando ,  part.  l.\  capítulos  33,  59  y 
sig. — Ortiz  de  Zúñiga,  Anal  de  Sevilla,  lib.  t.* — Sempere,  Hist.  del  lujo 
part.  t.\  cap.  7. — Crón.gen,  de  Esp .  part.  4.*,  fol.  425  V.  Crón .,  ant.  de\ 
Rey  D.  Femando  III,  cap.  73. 

(2 )  Capmany ,  Memorias  de  Barcel  colee,  diplom . ,  tom.  II ,  núms.  20, 
24  y  25.  Gomo  la  carta  de  los  privilegios  que  San  Fernando  dió  á  los  ge- 
noveses  sirvió  de  tipo  ó  modelo  para  las  que  concedió  á  los  catalanes  y 
á  otros,  la  publicamos  en  el  Apéndice  á  la  Colección  diplomática,  nú¬ 
mero  t.*,  pág.  375  del  tom.  II,  por  ser  un  documento  inédito  y  desco¬ 
nocido. 

Tomo  i.  3 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


18 

dustria ,  y  fomentando  el  cultivo  de  las  ciencias  y  de  la  buena 
educación,  cuando  la  Europa,  excepto  la  Italia,  estaba  aúnen 
la  infancia  de  su  cilivizacion  y  cultura  (4).  Igual  desengaño 
tuvo  de  resultas  de  haber  alterado  el  valor  de  la  moneda,  porque 
todas  las  cosas  se  encarecieron  mas,  y  para  remediarlo  esta¬ 
bleció  en  todo  la  tasa,  de  lo  cual  provino  naturalmente  la  es¬ 
casez  y  falta  de  los  géneros  de  primera  necesidad :  lo  que  obligó 
á  D.  Alonso  ¿  derogar  esta  ley,  permitiendo  que  cada  uno  ven¬ 
diese  por  libre  convenio  y  ajuste  (S).  Eran  comunes  entonces 
en  España  las  telas  de  oro  y  plata ,  la  seda ,  las  pieles,  los  ar¬ 
miños,  las  plumas;  y  aunque  no  tanto  el  U60  délas  piedras  pre¬ 
ciosas,  salvo  el  del  aljófar,  aun  este  se  prohibió  á  las  mugeres 
en  el  ordenamiento  de  4258  (3).  La  magnificencia  y  suntuosidad 
que  ostentó  el  rey  en  las  bodas  de  su  hermana  Doña  Leonor  con 
el  príncipe  Eduardo  de  Inglaterra,  en  el  recibimiento  de  los 
embajadores  que  vinieron  á  ofrecerle  el  imperio,  y  de  los  que 
le  envió  el  soldán  de  Egipto  con  varios  y  magníficos  regalos,  y  en 
otras  ocasiones  semejantes  (4),  si  bien  son  ponderadas  de  unos 
escritores  como  esplendor  de  la  soberania,  y  censuradas  de 
otros  como  efectos  de  prodigalidad ,  prueban  de  lodos  modos  la 
opulencia  que  producía  un  comercio  tan  dilatado  y  protegido 
con  tanta  generosidad.  Por  los  mismos  principios  procuró  au¬ 
mentar  y  proteger  la  población  de  las  villas  de  la  costa  seten— 
trional ,  confirmando  á  Bermeo  el  fuero  de  Logroño  que  se  le 
habia  dado ,  y  concediendo  muchas  gracias  y  franquezas  á  los 
vecinos  de  Motrico  (5).  Así  se  fomentaba  la  marina  mercantil  de 
nuestras  costas,  y  por  una  consecuencia  necesaria  crecia  el  po¬ 
der  de  la  marina  militar,  de  que  puede  formarse  alguna  idea 

(4)  Semper,  Hist.  del  lujo,  part.  4.a,  cap.  7. 

(2 )  Ferreras ,  Sinop.  hist . ,  part.  6.* ,  año  4256. 

( 3 )  Semper ,  Historia  del  lujo ,  part.  4  .\  cap.  7. 

(4)  Ferreras,  Sinop .  hist.  de  Esp .  part.  6/,  años  4254,  4263.— Mon- 
déjar,  Memorias  hist .  de  D.  Alonso  el  Sabio ,  lib.  2?,  cap.  29 :  lib.  3.* ,  ca¬ 
pítulo  7  y  en  otros  lugares. 

(5)  Dicción .  Hist.-geog.  de  Esp .  por  la  Academia  de  la  Hist.,  ar¬ 
ticulo  Bermeo ,  tom.  L,  pág.  467,  y  art.  Motrico,  tom.ll,  pág.  39. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


49 

por  la  flota  que  en  4363  salió  de  Sevilla  para  combatir  y  con¬ 
quistar  la  plaza  de  Cartagena;  por  los  aprestos  para  la  ezpedi- 
dicion  al  Africa;  por  la  escuadra  de  ochenta  galeras,  veinte  y 
cuatro  naves  y  muchas  galeotas,  leños  y  bajeles  de  menor  porte 
que  habilitó  para  el  sitio  de  Algeciras;  por  la  magnífica  fábrica 
de  las  atarazanas  de  Sevilla ;  por  la  institución  de  la  orden  mi¬ 
litar  de  Santa  María  de  España  para  premiar  los  Fechos  de  mar , 
y  por  tantas  otras  honrosas  memorias  que  se  conservan  de  aquel 
reinado  (1). 

4  4.  La  marina  de  Guipúzcoa  debió  muchas  consideraciones 
á  D.  Sancho  IV,  quien  con  notables  fueros  ó  privilegios  acre¬ 
centó  la  población  de  las  villas  marítimas  de  aquella  provincia, 
especialmente  Deva  y  Guetaria ,  permitiéndoles  los  cortes  de 
maderas  para  aderezar  ó  construir  sus  navios ,  y  fomentando  su 
comercio  y  el  de  los  navarros  en  Flandes ,  y  en'otros  países  del 
norte  (2).  Di  ó  también  señalados  privilegios  á  los .  mercaderes 
catalanes  de  Sevilla ;  confirmóles  las  concesiones  que  les  hizo 
su  padre,  para  que  en  todo  fuesen  ¡guales  ó  los  genoveses,  que 
habían  sido  los  mas  beneficiados  al  tiempo  de  la  conquista  ( 3). 
Sus  armadas  sostuvieron  la  gloria  de  la  marina  castellana,  prin¬ 
cipalmente  cuando  al  rey  de  Marruecos  Aben  Juceph,  que  se 
hallaba  en  Algeciras,  le  impidieron  el  paso  al  Africa ,  cogiéndole 
trece  navios  cargados  de  gente,  armas,  víveres  y  pertrechos,  é 
incendiando  los  demas ;  y  cuando  ocho  años  después ,  atacada 
en  Tánger  y  derrotada  la  armada  de  los  moros  por  la  caste¬ 
llana,  con  presa  de  algunas  naves  y  fuga  de  las  demas,  se  fa¬ 
cilitó  el  sitio  y  la  importante  conquista  de  Tarifa  (4).  Imitóle 
su  hijo  D.  Fernando  IV,  que  confirmó  los  privilegios  que  habia 
concedido  el  padre  á  los  cómitres  de  Sevilla ;  y  añadió  otros, 
estableciendo  juzgado  peculiar  parala  gente  de  mar  (5)con- 
(1)  Véanse  las  obras  citadas  de  Mondéjar,  Zúñiga,  Ferreras  ótc. 

(8 )  Dicción.  Hist.-geográf.  de  la  Academia ,  en  los  artículos  de  estos 
pueblos. 

(3)  Capmany,  Mem.  de  Barcelona,  Colee,  diplomát,  tom.  H  números 
88,  83,  84,  38  y  33. 

(4 )  Crón.  de  D.  Sancho  IV,  cap.  9  — Ferreras,  Sinop.  Hist. ,  año  1 898. 

(5)  Disertao.  sobre  las  Cruzadas,  Apénd.  núm.  86. 


Digitized  by  LjOOQle 


20  INTRODUCCION, 

firmó  también,  ¿  ruego  del  señor  de  Vizcaya ,  el  privilegio  para 
la  fundación  de  Bilbao ,  cimentando  su  próspero  comercio  ( 1 ); 
facilitó  el  que  se  hacia  por  lo  interior  de  sus  estados ,  mandando 
que  en  las  sacas  ó  extracción  de  las  cosas  vedadas ,  no  fuesen 
reconocidos  ni  molestados  los  mercaderes  hasta  los  puertos^ 
dónde  pondría  el  rey  hombres  buenos  y  abonados  para  el  efec- 
to  (2  ) ;  y  la  desgracia  del  cerco  de  Algeciras  la  recompensó  la 
toma  de  Gibraltar,  en  donde  recibió  de  sus  fuerzas  maritimas 
considerables  servicios. 

1 5.  Causa  admiración  ciertamente  que  en  medio  de  las  tur¬ 
bulencias  interiores  y  guerras  civiles ,  y  de  las  que  de  conti¬ 
nuo  tenian  entre  sí  los  príncipes  cristianos  de  Castilla ,  Portu¬ 
gal,  Aragón  y  Navarra,  y  frecuentemente  con  los  reyes  moros 
de  la  península  y  de  Africa,  llegase  á  tanto  la  opulencia  y  lujo 
de  los  castellanos  que  creyese  necesario  D.  Alonso  XI  conte¬ 
ner  ó  reformar  sus  excesos  por  medio  de  las  leyes  suntuarias 
que  publicó  entre  otras  en  las  cortes  de  Alcalá  de  1348.  Com¬ 
parando  estas  con  las  que  ordenó  6u  bisabuelo  D.  Alonso  el 
Sabio ,  se  ¿advierte  cuánto  se  había  extendido  y  arraigado  el  lujo 
y  adelantado  la  civilización,  efectos  naturales  de  los  progresos 
de  la  industria  y  del  comercio.  El  uso  de  algunos  géneros  que 
antes  solo  se  consintió  á  las  personas  de  alta  gerarquía ,  se  ex¬ 
tendió  después  á  las  de  clases  inferiores:  el  aljófar,  permitido 
en  las  primeras  únicamente  á  las  mugeres ,  se  había  ya  intro¬ 
ducido  hasta  en  los  vestidos  de  los  hombres ;  y  las  penas  apli¬ 
cadas  á  los  infractores  eran  en  las  segundas  mas  humanas  y 
razonables ,  como  correspondía  á  un  pueblo  mas  culto  é  ins¬ 
truido  (3).  Para  persuadirse  de  que  este  lujo  se  sostenía  con 
las  piedras  preciosas  y  otros  géneros  que  se  traían  de  ultramar, 
y  de  que  las  artes  se  habian  perfeccionado  en  Castilla ,  basta 
leer  algunos  pasages  de  la  crónica  de  este  rey.  Cuando  se  co¬ 
ronó  en  Búrgos  el  año  1 330 ,  los  vestidos  que  se  puso  estaban 
labrados  de  oro  y  de  plata,  con  castillos  y  leones,  y  muchos 

( t )  Dicción.  Hist.-geog.  de  la  Acad.,  art.  Bilbao ,  tora.  I ,  pág.  179. 

( 2)  Ordenamiento  de  4304 ,  ley  \  1 . 

(3)  Sempere,  Hist.  del  lujo ,  part.  1.*,  cap.  7,  pág.  1H. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCIÓN.  SM 

adornos  de  aljófar  muy  grueso ,  y  de  muchas  piedras  preciosas, 
rubíes,  zafiros  y  esmeraldas.  Subió  en  un  caballo  que  tenia  de 
gran  precio,  y  los  arzones  de  la  silla  estaban  Cubiertos  dé  oro 
y  plata  con  muchas  piedras,  y  las  faldas  y  cuerdas  dé  la  silla;' 
y  las  cabezadas  del  freno  eran  de  hilo  de  oro  y  de  plata  labrado 
tan  sotilmente  et  tan  bien ,  que  ante  de  aquel  tiempo  nunca  fue 
fecha  en  Castiella  tan  buena  obra  de  sietta  ni  tan  convenible  para 
en  aquel  tiempo  (1 ).  Entre  los  singulares  regocijos  con  que  fue 
recibido  el  rey  en  Sevilla  el  año  \  334 ,  se  nota  que  todas  las ; 
calles  por  donde  había  de  ir  se  cubrieron  con  paños  de  oro  y 
de  seda ,  y  que  en  las  casas  se  quemaron  los  perfumes  mas 
exquisitos,  que  llenaban  de  agradables  olores  la  carrera  (2) 
Este  gusto  oriental  conservaron  los  árabes  por  medro  de  sus 
comunicaciones  en  levante;  y  asi  es  que  en  el  repartimiento  de 
la  presa  que  se  hizo  en  los  Reales  y  tiendas  de  campaña  del 
rey  de  Marruecos ,  del  de  Granada ,  y  otros  principales  caudi¬ 
llos,  de  resultas  de  la  gloriosa  victoria  obtenida  por  los  cris¬ 
tianos  cerca  de  Tarifa  en  \  340 ,  se  contaron  entre  gruesas  su¬ 
mas  de  moneda  y  de  barras  y  alhajas  de  oro  y  plata ,  muchas 
piedras  preciosas,  paños  de  Oro  y  de  seda,  armas,  arneses,  y 
otras  cosas  adornadas  y  guarnecidas  con  gran  lujo  y  de  consi¬ 
derable  valor.  Algunos  con  la  parte  que  les  cupo  se  trasladaroií 
á  Aragón  y  Navarra ,  y  otros  á  Aviñon  en  donde  estaba  él  Papa: 
Et  tanto  fue  d  haber  (dice  la  Crónica  )  que  fue  levada  fuera  dét 
regno ,  que  en  París ,  et  Aviñon ,  et  en  Valencia ,  et  en  Barcdóna , 
et  en  Pamplona ,  et  en  Estdla ,  en  todos  estos  logares  bajó  el  oró 
et  la  plata  la  sexma  parte  menos  de  como  valió  ( 3).  Este  rey  Don 
Alonso  no  solo  confirmó  el  privilegio  dado  por  su  abuelo  para 
que  los  cómitres  de  Sevilla  fuesen  libres  de  todos  pechos ,  sino 
que  pocos  años  después  lo  amplió  á  las  viudas  de  dichos  có— 

(1 )  Crónica  de  D.  Alonso  XI ,  Cap.  403. 

(2)  Crónica ,  cap.  53.— Ortiz  de  Zúñtga  señala  este  suceso  en  et  año 

4327.  Véase  Anal  de  Sevilla,  Itb.  5/*  ‘  '  *  •  > 

(3)  Crónica,  cap.  236,  pág.  455.  El  Sr.  Seraper  supone^üe^lbotí* 
y  presa  de  tan  considerables  caudales  se  bizo  en  la  toda  de  Tarifa  por 
Don  Sancho  IV ,  el  año  4292.  Hist  dd  lujo ,  tora.  I,  pág.  430.  ‘  i 


Digitized  by  ^.ooQle 


22  INTRODUCCION, , 

mitres  y  á  los  hijos  menores;  y  confirmó  también  el  de  su  padre 
spbre  el  juzgado  propio  de  la  gente  de  mar  (4  ).  Recomendó  al 
rey  de  Inglaterra  el  resarcimiento  de  los  daños  que  en  tiempo 
de  tregua, habían  bocho  los  corsarios  ingleses  á  los  mercaderes 
castejknos  (2  j:  mandó  que  en  los  pueblos  de  las  costas  no  se 
hiciese  precio  de  venta  de  navio,  batel  ú  otro  barco  náufrago  ó 
abandonado ,  y  que  todo  fuese  de  sus  dueños,  y  solo  no  pare¬ 
ciendo  en  el  término  de  dos  años  quedase  para  el  rey  (3):  que 
por  deudas  del  reino  extraño  no  fuesen  prendados  los  navios 
que  viniesen  á  estos  con  mercaderías  ó  viandas  (i);  y  que  los 
cambiadores  ó  bancos  fuesen  hombres  buenos  que  supiesen  su 
oficio  ó  usasen  lealpaeute  de  él  dando  fianzas  para  ejercerlo  (5). 
En  su  tjerapo  establecieron  los  comerciantes  de  las  Provincias 
Vascongadas  su  lonja  nacional  en  Brujas ,  y  una  compañia  en  la 
Rochela  para  fomentar  su  comercio  con  los  países  del  norte, 
siendo  tal  la  riqueza  que  producía  á  los  flamencos,  que  las  ciu¬ 
dades  de  Gante,  Ipre  y  Brujas  solicitaron  y  obtuvieron  del  rey 
de  .Inglaterra  Eduardo  111  salvoconducto  á  favor  de  las  naves 
y  mercaderes  castellanos,  catalanes  y  mallorquines  que  ha¬ 
cían  el  viage  á  Flandes  (6),  Otra  prueba  del  crédito  de  nuestra 
marina  en  esta  época  era  la  solicitud  con  que  los  reyes  de 
Francia  procuraban  servirse  de  los  buques  castellanos  para  for¬ 
mar  sus  escuadras  y  defender  sus  estados  (7).  En  la  costa  can¬ 
tábrica  mandó  D.  Alonso  reconocer  por  peritos  del  pais  la  en¬ 
secada  ó  concha  de  San  Sebastian  y  el  canal  de  Pasages,  para 
señalar  los  lugares  mas  cómodos  y  abrigados,  donde  fondeasen 
los  bajeles  con  mayor  seguridad:  concedió  á  los  vecinos  de 
aquella  ciudad  que  no  pagasen  en  Sevilla  mas  de  lo  que  paga- 

( f )  Disertación  sobre  las  Cruzadas ,  Apénd.  núm.  XXVI. 

(3)  Córtes  de  4548 ,  petic.  52,  y  Córtesde  4549,  petic.  6.* 

(3 )  Ordenamiento  de  4548 ,  tit.  32. ,  ley  50. 

(4)  Ordenamiento  de  4548,  tit.  32,  ley  51. 

\(  5 )  Ordenamiento  de  4544,  cap,  \  3. 

( 6 )  Dice .  Geog.-hist.  de  las  Prov.  Vascong.,  arfc.  San  Sebastian ,  toro.  II, 
página  313  y  322.— Capmany,  Memorias  de  Barcelona ,  Colee,  diplom., 
torno  Ui  núm  54,  copiándolo  de  Rimer,  tom.  II,  part.  4.a,  pág.  72. 

(7  J  P.  Daniel ,  Hist.  de  la  Milicia  francesa,  lib.  14,  cap.  4. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION.  23 

ban  los  genoveses  y  bayoneses ;  y  tomó  paca  si  todas  las  escri¬ 
banías  del  reino ,  con  el  objeto  de  aplicar  sus  productos  á  la 
conservación  y  aumento  de  sos  fuerzas  de  mar  ( 4 ).  Asi  es  que 
estas  sostuvieron  siempre  el  honor  de  la  bandera  castellana,  es* 
pecialmente  en  las  gloriosas  batallas  dadas  el  año  4  327  contra  la 
armada  del  rey  de  Marruecos,  en  4337  contra  la  del  rey  de 
Portugal ,  y  en  otros  muchos  hechos  memorables  durante  el  fa¬ 
moso  cerco  de  Algeciras. 

1 6.  En  tal  grado  de  prosperidad  dejó  D.  Alonso  XI  la  ma¬ 
rina  castellana,  que  en  el  mismo  año  en  que  falleció ,  decia  el 
rey  de  Inglaterra  que  los  españoles  intentaban  alzarse  con  el 
dominio  del  mar,  según  las  presas  é  insultos  que  hacian  á  los 
navegantes  ingleses;  y  creyendo  que  sus  designios  eran  aniqui¬ 
lar  la  marina  inglesa ,  procuró  negociar  con  ellos  la  paz  y  com¬ 
poner  las  desavenencias  que  babian  tenido.  Consiguiólo  al  año 
siguiente,  concluyendo  en  Lóndres  un  tratado  con  los  comisio¬ 
nados  de  las  villas  marítimas  de  Castilla  y  de  Vizcaya  (2);  prue¬ 
ba  de  que  el  comercio  y  el  poder  marítimo  no  estaba  limitado 
á  los  puertos  de  Andalucía.  D.  Pedro  fué  el  primer  rey  de  Cas¬ 
tilla  que  se  embarcó  en  sus  bajeles ,  como  ya  observó  Ortiz  de 
Zúñiga  (3),  y  mandó  en  persona  una  expedición  naval,  pre¬ 
sentándose  delante  de  Barcelona  con  cuarenta  y  una  galeras, 
ochenta  naos ,  tres  galeotas  y  cuatro  leños;  si  bien  tres  galeras 
eran  auxiliares  del  rey  de  Granada ,  y  otras  diez  y  una  galeota 
del  de  Portugal  ( 4 ).  Embarcóse  en  otra  armada  de  siete  galeras 
y  seis  naos  que  hizo  aprestar  apresuradamente  en  Sevilla  para 
perseguir  una  armada  del  rey  de  Aragón  que  iba  en  auxilio  del 
rey  de  Francia ,  y  habia  violado  la  neutralidad  de  sus  costas, 
apresando  en  Sanlúoar,  á  vista  suya,  de»  bajeles  placentines, 

"(1)  Dice.  Geog.-hist.,  art.  San  Sebastian,  pág.  322. 

(2 )  El  Sr.  Llaguno  copia  de  la  Colección  de  Rimer  estos  documentos 
en  las  adiciones  á  las  notas  de  la  Crónica  del  Rey  D.  Pedro ,  pág.  583  y 
siguientes. 

(3)  Anal,  de  Sevilla,  Iib.  6.*,  año  1356,  núm  4:*,  copiando  estas  ex¬ 
presiones  de  una  memoria  coetánea. 

( 4 )  Crin,  del  Rey,  año  4359 ,  caps.  44  ,  42 ,  43  y  sig. 


Digitized  by  ^.ooQle 


24  INTRODUCCION. 

cargados  de  aceite  para  Alejandría  (1 ) ;  y  también  se  embarcó 
ep  BermeO,  saliendo  á  la  mar  en  unos  navios  para  coger  at 
conde  D.  Tello,  que  huía  de  la  muerte  que  le  amenazaba  (2). 
Era  tal  $u  afición  á  las  cosas  de  mar,  que  muchas  veces  iba  á 
presenciar  la  maniobra  de  los  bajeles,  y  la  pesquería  de  loa 
atunes, ( 3).  Las  alhajas  que  mandó  hacer  en  Sevilla  en  figura  de 
naves  son  prueba  de  esta  misma  inclinación  á  la  marina,  que 
sostuvo  é  hizo  respetar,  fomentando  el  comercio  interior  y  ex¬ 
terior  de  su  reino.  En  las  cortas  de  Valladolid  de  4  351  eximió 
del  tributo  de  fpnsadera  á  los  pueblos  marítimos  que  diesen 
galeras  armadas  para  el  Real  servicio  (i ).  Si  la  prosperidad  de 
Castilla  hubiera  de  regularse  por  loe  cuantiosos  tesoros  que 
acumuló  este  monarca ,  podría  inferirse  que  fue  muy  grande, 
pero  aunque  mucha  parte  de  ellos  pertenecía  á  su  patrimonio 
privado,  no  dejó  por  eso  de  acrecentarse  la  riqueza  pública  con 
el  producto  considerable  de  los  derechos  y  contribuciones,  y 
con  la  cantidad  de  oro  y  plata  que  circulaba  en  sus  estados  ( 5). 

.  Apoderóse  de  muchos  caudales  de  las  ilustres  víctimas  que  sa¬ 
crificaba  á  los  arrebatos  de  su  fiera  condición,  como  sucedió 
con  los  dé  la  reina  de  Aragón  Doña  Leonor  y  dé  su  nuera  Doña 
Isabel ,  si  es  cierto  lo  que  refiere  Pedro  López  de  Ayala.  Este 
autor  y  los  historiadores  árabes  cuentan  también  que  viniendo 
á  Sevilla  el  rey  bermejo  de  Granada ,  Abu  Said ,  con  gran  apa¬ 
rato  y  comitiva ,  trayendo  las  roas  exquisitas  joyas  de  esmeral¬ 
das,  balajes,  perlas  y  aljófar;  tejidos  de  oro  y  de  seda,  ricos 
paños,  gran  cantidad  de  doblas  de  oro,  caballos  y  jaeces  pri¬ 
morosos  y  armas  muy  bien  labradas ,  para  ganar  el  ánimo  del 
rey  y  de  sus  ministros ,  á  fin  de  que  le  conservasen  en  su  tro— 
nj,  fue  muerto  por  el  mismo  rey  D.  Pedro,  que  se  apoderó  de 

(t  )  Orliz  de  Zúñiga,  Anal.  lib.  6.*,  año  1356,  núm.  I.* — Orón,  del 
Rey  D .  Pedro ,  año  1356,  cap.  7. 

(2)  Crón.  del  Rey ,  año,  4358 ,  cap.  4. 

(3)  Ortiz  de  Zúñiga ,  Anal.  lib.  6.*,  año  4356,  oútn.  4.* — Crón.del 
Rey  D .  Pedro,  año  4  366 ,  caps.  7  y  4  4 . 

(4 )  Córtes  de  135 1 ,  petic.  40  y  48. 

(5)  Seinper,  Hist.  del  lujo,  Parí.  4.*,  cap.  7,  pág.  435. 


Digitized  by  t^.ooQLe 


INTRODUCCION. 


25 

todas  estas  riquezas ,  haciendo  mención  de  algunas  en  su  testa¬ 
mento  (1 ).  Mayor  prueba  del  estado  próspero  de  las  artes  en 
Sevilla  son  las  citadas  preseas,  que  se  trabajaban  allí  primoro¬ 
samente.  Dejó  á  su  hija  Doña  Costanza  una  galera  de  plata ,  á 
su  hija  Doña  Beatriz  una  nao  de  oro  con  piedras  y  aljófar,  y  dos 
alhaites  ó  collares  de  piedras  preciosas  y  perlas  d$  gran  mag¬ 
nitud  ,  y  á  su  hijo  D.  Juan  la  espada  castellana  guarnecida  de 
piedras  y  aljófar,  ademas  de  la  gran  suma  de  dinero  y  cantidad 
de  joyas  y  pedrería  de  que  hace  memoria.  Dedúcese  también 
del  mismo  documento  que  el  comercio  de  estos  géneros  del 
oriente  se  hacia  por  medio  de  los  moros  granadinos,  que  por  sí 
ó  por  mercaderes  italianos  iban  á  venderlos  á  Sevilla. 

17.  En  los  dos  reinados  siguientes  conservó  la  marina  cas¬ 
tellana  su  poder  y  acrecentó  su  gloria,  especialmente  en  la  ba¬ 
talla  naval  dada  sobre  la  Rochela ,  donde  doce  galeras  de  Cas¬ 
tilla  con  el  auxilio  de  la  artillería ,  usada  por  primera  vez  en  la 
mar  (2),  destruyeron  á  treinta  y  seis  naos  inglesas,  apresando 
á  su  general ,  ademas  de  ocho  mil  hombres  y  el  rico  tesoro 
que  conducían ,  llenando  luego  de  terror  las  costas  de  Inglater¬ 
ra,  que  hostilizaron  con  valor  y  buen  éxito  (3).  Iguales  venta¬ 
jas  ,  logradas  contra  las  escuadras  portuguesas  en  el  Guadal¬ 
quivir  y  en  el  rio  de  Lisboa ,  contribuyeron  á  concertar  la  paz 
entre  ambas  coronas  (4).  Esto  prueba  que  no  habían  cesado  en 
Castilla  los  elementos  de  su  prosperidad  marítima ,  cuales  eran 
la  protección  y  fomento  de  su  comercio  interior  y  exterior, 
como  se  nota  en  algunas  disposiciones  de  las  córtes  de  4371, 
que  facilitaban  el  tráfico  de  los  mareantes  de  los  puertos  de 
Castilla,  Vizcaya  y  Guipúzcoa  con  los  de  Asturias  y  Galicia  (5), 

( 4 )  Crón.  del  Rey  D.  Pedro ,  año  4362 ,  caps.  3,  4,  5  y  6. — Conde, 
Historia  de  los  Arabes,  tom.  III,  cap.  47. 

( 2 )  Véase  al  fin  la  Ilnstrac.  3.a 

(3)  Crón .  de  Enriq.  II ,  año  4371  ,  cap.  40,  y  año  4374,  cap.  9. — 
Disc.  sobre  los  progresos  en  España  del  arte  de  navegar ,  pág.  32  y  si¬ 
guientes. 

(4)  Crón .  de  Enriq.  II,  año  1370,  cap.  5.a,  y  año  4373,  caps.  5.a, 
6.a  y  7.a 

(5)  Córtes  de  4 374  ,  pet.  31. 

Tomo  i.  4 


Digitized  by  ^.ooQle 


26  INTRODUCCION. 

Continuó  este  sistema  Don  Juan  I,  y  las  victorias  logradas 
contra  las  armadas  de  Portugal  en  1381  y  1384  le  convencie¬ 
ron  de  su  acierto'(l).  Resplandeció  su  política  y  su  generosidad 
en  la  embajada  al  soldán  de  Babilonia ,  solicitando  la  libertad 
del  rey  de  Armenia  (2),  dando  asi  una  idea  á  los  principes  de 
oriente  del  poderío  y  magnanimidad  de  los  de  Castilla,  y  abrien¬ 
do  á  sus  vasallos  nuevas  relaciones  para  su  comercio  é  ilus¬ 
tración.  Habiendo  finalmente  concluido  el  ventajoso  tratado  del 
casamiénto  de  su  primogénito  Enrique  III  con  Doña  Catalina, 
hija  del  duque  de  Alencáster,  aseguró  la  paz  y  cortó  las  miras 
ambiciosas  de  los  portugueses  (3).  Como  aquella  princesa  (  se¬ 
gún  algunos  escritores )  trajo  de  Inglaterra  en  parte  de  su  dote 
el  ganado  merino  (í),  cuyas  lanas  mejoraron  tanto  en  nuestro 
clima ,  se  estableció  un  nuevo  ramo  de  comercio ,  y  se  fomen¬ 
taron  las  fábricas  de  paños ,  que  eran  poco  después  un  manan¬ 
tial  de  riqueza  paía  la  nación.  Pero  estas  guerras  felices  y  es¬ 
tos  tratados  ventajosos  causaron  al  mismo  tiempo  gastos  tan 

( <  )  Crón.  de  D.  Juan  I,  año  1 381 ,  cap.  4,  y  año  <384  ,  cap.  7  y  8. 

(  2  )  Crón.  año  <380,  cap.  6,  y  año  <383,  cap.  2,3  y  4. 

(3)  Crón.  año  <387,  cap.  6  y  7,  y  año  <388,  cap.  <.°  y  siguientes. 

(4)  Salazar  de  Mendoza,  Dignidades  de  Castilla ,  lib.  3,  cap.  23. — 
Florez,  Reinas  Cat .  tom.  <<,  pág.  696.  Tratando  el  Sr.  D.  Josef  An¬ 
tonio  Conde  en  su  Hist.  de  los  Arab.  de  España  ( tom.  I ,  cap.  94 )  del 
esmero  con  que  el  Fey  de  Córdoba  Alhaken ,  que  murió  el  año  976, 
fomentaba  la  prosperidad  de  su  reino ,  dice  que  muchos  pueblos  se  en¬ 
tregaban  á  la  ganadería ,  y  trashumaban  de  unas  provincias  á  otras 
procurando  á  sus  rebaños  comodidad  de  pastos  on  ambas  estaciones, 
dando  lugar  á  que  se  renovasen  las  yerbas.  En  la  mesaifa  ó  estación  de 
verano  los  conducían  á  las  alturas  frescas  hácia  el  norte  ú  oriente,  vol¬ 
viendo  al  fin  de  la  estación  para  la  Mesta  ó  invernadero  hácia  los  cam¬ 
pos  abrigados  del  mediodía  ó  poniente.  Estos  árabes,  añade,  se  llama¬ 
ban  Moedinos  vagantes  ó  trashumantes,  y  es  fácil  que  por  alteración 
del  nombre  haya  procedido  de  él  el  de  nuestro  ganado  merino.  Esta 
juiciosa  observación  del  Sr.  Conde  desvanece  las  etimologías  caprichosas 
que  se  han  intentado  dar  á  las  palabras  mesta  y  merinos ;  y  prueba 
que  41 2  años  antes  que  viniese  á  España  la  reina  Doña  Catalina ,  ya  Jos 
árabes  españoles  practicaban  la  trashumacion  de  los  ganados,  y  cono- 
cian  por  consiguiente  la  mejora  y  perfección  que  sus  lanas  adquirían 
por  este  medio. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCCION.  27 

considerables  que  los  vasallos  estaban  consumidos  por  la  exor¬ 
bitancia  de  las  contribuciones. 

1 8.  Enrique  III  los  alivió  de  este  peso  recogiendo  el  fruto  de 
la  política  de  su  padre ,  y  fijando  un  sistema  de  economía  y 
templanza  propio  de  su  carácter  moderado.  Honró  mucho  á  los 
hombres  doctos ;  y  solia  decir  que  no  aprovecharon  menos  á 
los  atenienses  los  sabios  consejos  de  Solon,  que  las  armas  vic¬ 
toriosas  de  Temístocles  (1).  Tuvo  discreción  y  acierto  para  ele¬ 
gir  ministros  y  consejeros,  para  captarse  la  amistad  de  los  gran¬ 
des  potentados,  y  para  conocer  las  costumbres,  leyes  y  comer¬ 
cio  de  los  paises  mas  remotos,  enviando  embajadores,  entre  otros 
al  emperador  de  los  turcos  Bay aceto,  al  soldán  de  Babilonia, 
al  Preste  Juan,  señor  de  la  India  ,  y  al  Gran  Tamorlan ,  á  quien 
repitió  la  embajada  con  ricos  presentes ,  habiendo  ido  los  encar¬ 
gados  de  ella  á  Constantinopla ,  y  desde  allí  á  las  riberas  del 
Eufrates,  á  Armenia,  á  Persia  y  la  India  hasta  Sumarcante, 
donde  hallaron  al  Tamorlan ,  que  murió  en  este  tiempo  (2).  Asi 
pudieron  dar  á  su  regreso  noticias  exactas  de  estos  paises ,  como 
lo  hicieron  en  su  Itinerario  que  disfrutamos  impreso  (3).  Con 
tantos  conocimientos  traídos  de  fuera ,  y  la  protección  que  aden¬ 
tro  se  dispensaba  á  las  artes,  florecieron  estas  etí  Sevilla ,  To¬ 
ledo  y  otras  ciudades,  donde  las  armas  bien  templadas,  las  al¬ 
hajas  primorosas  y  los  exquisitos  paños  competían  con  los  arte¬ 
factos  extrangeros,  si  no  los  aventajaban  La  abundancia  gene¬ 
ral  produjo  nuevas  ideas  de  comodidad,  réfinó  el  gusto,  y  acre¬ 
centó  en  todas  las  clases  el  lujo,  que  en  vano  se  intentó  repri¬ 
mir  con  nuevas  Ieye6  coactivas  (4).  Al  confirmar  el  rey  los  pri¬ 
vilegios  á  Bilbao ,  suprimió  ciertos  derechos  que  entorpecían  su 
tráfico  con  los  pueblos  comarcanos  (5).  Este  fue  el  primer  rey 
de  Castilla ,  que  para  fomentar  la  construcción  naval  y  el  coraer- 

( 1 )  Gil  González  Dávila ,  Hist.  de  Enriq .  III,  cap.  5.# 

(2  )  González  Dávila,  Hist .  de  Enriq .  III,  cap.  71. 

(3)  Publicóle  Argote  de  Molina  en  Sevilla,  año  1582,  en  fol. ,  y  lo 
reimprimió  el  Excmo.  Sr.  D.  Eugenio  de  Llaguno,  año  1782 ,  4.1 * 3  4 5 

(  4  )  Semper,  Hist.  del  lujo,  tom.  1,  cap.  7,  pág.  471. 

(5 )  Crón .  de  Enriq .  III,  año  1393,  cap.  21,  nota  2*  del  editor. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


28 

cío  entre  sus  vasallos,  dictó  aquella  famosa  ley  para  que  los 
navios  de  los  naturales  de  su  reino  fuesen  preferidos  en  los  fle¬ 
tes  y  cargamentos  á  los  extrangeros ,  aun  por  los  mercaderes  de 
otras  naciones,  establecidos  en  España  (1).  Prosperando  asi  las 
artes  y  el  comercio ,  mantuvo  la  marina  militar  su  poder  y  su 
respeto ,  como  lo  experimentó  Portugal,  cuando  quebrantando 
imprudentemente  las  treguas  concertadas,  se  empeñó  en  una 
guerra  de  tres  años ,  en  la  cual ,  destruidas  sus  fuerzas  maríti¬ 
mas  y  saqueadas  sus  costas  por  el  almirante  de  Castilla  D.  Die¬ 
go  de  Mendoza ,  se  vió  obligado  á  pedir  la  paz  ó  la  continuación 
de  las  treguas  (2).  Igual  escarmiento  tuvieron  los  moros  en  el 
mediterráneo  y  los  ingleses  en  el  océano  con  las  atrevidas  em¬ 
presas  de  D.  Pedro  Niño ,  que  destruyendo  sus  pueblos  maríti¬ 
mos  ,  batió  y  apresó  dentro  de  sus  mismos  puertos  las  naves 
que  en  ellos  se  abrigaban.  De  mayor  importancia  para  nuestro 
objeto  fue  la  expedición  á  las  Canarias,  que  unos  refieren  al  año 
4393  y  otros  á  4399  (3).  Asociáronse  en  Sevilla  algunos  anda¬ 
luces  y  otros  aventureros  de  Vizcaya  y  Guipúzcoa ,  que  con 
permiso  de  Enrique  III  aprestaron  una  escuadra  de  cinco  navios 
con  que  reconocieron  una  parte  de  las  costas  de  Africa  y  las  de 
Fuerleventura ,  Canaria ,  Hierro ,  Gomera  y  Tenerife,  y  cayendo 
sobre  Lanzarote,  saquearon  sus  poblaciones,  cautivaron  al  rey,  á 
la  reina  y  á  ciento  setenta  isleños,  y  con  los  cueros,  animales  y 
cera ,  de  que  sacaron  mucha  ganancia ,  volvieron  á  Sevilla ,  in¬ 
formando  al  rey  de  la  facilidad  de  la  conquista,  y  excitando  en 
otros  la  codicia  de  emprender  expediciones  tan  lucrativas.  Cuan¬ 
do  pocos  años  después  conquistó  aquellas  islas  Juan  de  Betan- 
court ,  por  noticia  que  de  ellas  tuvo  de  ciertos  aventureros  fran¬ 
ceses  que  las  habian  visitado  en  compañía  del  español  Alvaro 
Becerra ,  consta  que  rindió  homenage  al  rey  D.  Enrique  III  de 
Castilla,  pidiéndole  protección,  auxilio  y  provisiones:  jura— 

( t )  Véase  íntegra  en  el  Apéndice  á  la  Colección  diplomática,  núm.  2. 

(  i )  González  Dávila,  Hist.  de  Enriq.  III,  cap.  5i. 

(  3 )  Crón.  de  Enriq.  III,  año  1 393,  cap.  20. — González  Dávila,  Hist.  de 
Enriq.  III,  cap.  79.  Este  autor,  Ortiz  de  Zúñiga  y  Viera  colocan  en  1 399 
estos  sucesos  de  aquellas  islas. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCCION.  29 

mentó  y  vasallage,  que  habiendo  muerto  D.  Enrique ,  repitió  á 
D.  Juan  II  y  á  la  reina  Doña  Catalina,  como.su  madre  y  tutora, 
en  ValladoÚd  á  25  de  Junio  de  4  41 2,  por  el  señorío  de  las  Ca¬ 
narias  conquistadas  y  por  conquistar  (i):  y  ciertamente  sin  tan 
poderosos  auxilios  no  hubiera  podido  Betancourt  vencer  la  re¬ 
sistencia  de  los  isleños ,  ni  calmar  las  inquietudes  y  reyertas  de 
de  sus  consocios  y  paisanos  (2).  Lo  mas  notable  es  que  las  cos¬ 
tas  de  Africa ,  visitadas  ya  anteriormente  por  los  aventureros 
normandos  hasta  el  cabo  de  Sierra-Leona  (3),  fijaron  la  atención 
de  Betancourt,  aun  antes  de  concluir  la  conquista  de  las  islas; 
y  con  una  fragata  y  quince  hombres  recorrió  desde  Cabo-Can- 
tin  hasta  el  rio  del  Oro  (4) ,  que  está  mas  allá  del  de  Bojador  (5), 
haciendo  algunos  cautivos,  adquiriendo  noticias  de  los  puertos, 
y  proyectando  construir  alguna  fortaleza  para  poner  en  contri¬ 
bución  al  pais ,  lo  cual  excitó  los  zelos  del  rey  de  Fez  hasta  el 
punto  de  disponer  un  armamento  para  invadir  las  islas  (6).  Los 
castellanos  no  cesaron  de  frecuentar  la  navegación  á  ellas ,  y 
adquirieron  de  este  modo  grandes  conocimientos  y  cierta  po¬ 
sesión  en  las  costas  de  Africa. 

\  9.  Las  riquezas  que  producía  á  los  venecianos  el  comer¬ 
cio  de  la  especería,  perfumes,  piedras  preciosas  y  otras  pro¬ 
ducciones  de  la  India,  y  las  noticias  vagas  de  haber  alli  un  rey 
cristiano,  conocido  con  el  nombre  del  Preste  Juan,  excitaron 
en  los  portugueses  el  deseo  de  hallar  por  el  océano  un  nuevo 
camino  para  conocer  este  pais  y  hacer  directamente  aquella 
negociación  (7).  Contribuyó  poderosamente  á  acometer  esta 
empresa  el  infante  D.  Enrique ,  quien  después  de  informado 

( I  )  Viera,  Hist.  de  Can.  lib.  7,  §  2. 

(  2 )  Viera,  Hist.  de  Can.,  lib.  3,  §  29,  3i  y  36,  y  lib.  4.*,  §  8. 

{  3  }  Sierra-Leona  en  lat.  8*  30'  N,  y  long.  6*  35'  al  O  de  Cádiz. 

( 4 )  Rio  del  Oro ,  sa  punta  setentrional  en  lat.  23*  41'  N,  y  long.  9* 
42*  O  de  Cádiz. 

(  5 )  Está  en  lat.  26*  10'  N ,  y  long.  8*  13'  O  de  Cádiz. 

( 6 )  Viera ,  Hist.  de  Can. ,  lib.  3.*,  §  28,  y  lib.  4.*,  §  4,  lib.  6.*,  §  28, 
y  lib.  8.*,  §  25. 

( 7 )  Hist.  del  descubrirá,  y  conq.  de  la  India  por  los  portugueses ,  por 
Hernán  López  de  Castañeda ,  lib.  1.*,  cap.  1.* 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


30 

por  los  moros  de  Ceuta  de  la  extensión  de  la  tierra  interior  del 
Africa  y  de  los  pueblos  que  la  habitaban  hasta  la  Guinea,  vivia 
retirado  en  Sagres ,  aplicado  ¿  las  matemáticas  y  á  la  geogra¬ 
fía.  Celoso  por  dilatar  la  fe  católica  y  adquirir  un  buen  nombre 
para  con  la  posteridad,  determinó  emprender  á  sus  expensas  la 
conquista  y  descubrimientos  por  la  costa  de  Africa ,  con  objeto 
de  proporcionar  también  á  la  órden  de  Cristo ,  de  que  era  Gran 
Maestre,  nuevos  medios  de  prosperidad  y  de  gloria  (1).  A  este 
fin  envió  por  dos  veces,  en  1449,  navios  que  reconocieran  aque¬ 
llas  costas  hasta  setenta  leguas  mas  allá  del  Cabo  de  Non ,  que 
se  dice  nadie  habia  osado  doblar  hasta  entonces,  sin  embargo 
de  estar  frontero  y  como  veinte  y  cuatro  leguas  de  la  isla  de 
Lanzarote,  una  de  las  Canarias.  Al  año  siguiente  fue  Juan  Gon¬ 
zález  Zarco  en  otro  navio,  y  sobreviniéndole  un  redo  temporal, 
corrió  por  el  mar  sin  dirección  determinada,  y  avistando  la 
isla  de  Puerto  Santo  arribó  á  ella,  la  reconoció  y  volvió  á  in¬ 
formar  de  su  descubrimiento  al  infante.  La  mandó  poblar  luego; 
y  como  desde  ella  se  avistase  y  reconociese  entre  nubes  y  cela- 
ges  otra,  que  por  estar  llena  de  árboles  llamaron  isla  de  la  Ma¬ 
dera,  la  donó  el  infante  á  los  descubridores ,  que  comenzaron  á 
poblada  y  cultivarla  inmediatamente.  En  4433  se  descubrió  el 
Cabo  Bajador,  que  se  dobló  al  año  inmediato,  llegando  las  explo¬ 
raciones  hasta  la  Angra  ó  playa  de  los  Rubios,  donde  no  se  halló 
de  quien  tomar  lengua.  Once  años  después  avanzaron  los  portu¬ 
gueses  hasta  un  seno  que  hace  la  tierra  en  frente  de  los  desiertos 
de  la  Libia.  Alli  desembarcaron  dos  jóvenes  intrépidos,  que  mon¬ 
tados  en  sus  caballos  reconocieron  el  pais,  encontraron  diez  y 
nueve  hombres  bazos ,  armados  con  dardos  á  manera  de  aza¬ 
gayas  ,  que  acometieron  súbitamente ,  y  pelearon  con  tenaci¬ 
dad  basta  lanzar  lejos  de  sí  á  los  forasteros,  obligándolos  á  re¬ 
tirarse  al  navio ,  con  el  que  después  de  reconocer  la  entrada 
de  un  rio  y  una  punta,  donde  hallaron  redes  de  pescar,  re— 

( 4 )  El  P.  Fréire,  del  Oratorio  de  Portugal,  bajo  el  nombre  de  Cán¬ 
dido  Lusitano,  imprimió  en  Lisboa  el  año  4758  la  Vida  del  infante  Don 
Enrique ,  que  tradujo  al  francés  Mr.  l'Abbé  de  Cournand ,  y  publicó  en 
4784.  Véase  el  lib.  3.* 


Digitized  by  LjOOQle 


INTRODUCCION. 


31 

gresaron  á  Portugal  contentos  de  haber  visto  gente  de  que  no 
tenían  noticia,  y  llamando  á  éste  sitio  la  Angra  de  los  Caba¬ 
llos  (4).  Tal  vez  esta  resistencia  hizo  mas  cautos  á  los  portu¬ 
gueses  para  alimentar  la  fuerza  de  sus  expediciones.  En  4444 
envió  el  infante  á  Antón  González  y  á  Ñuño  Tristan  con  dos 
navios  para  proseguir  los  descubrimientos.  El  uno  descubrió 
hasta  el  puerto  del  Caballero ,  y  el  otro  hasta  el  Cabo-Blanco  (2). 
Alli  pelearon  con  los  moros;  y  dos  años  después  en  otro  viage 
cautivaron  diez,  que  los  naturales  rescataron  por  otros  tantos 
negros ,  y  una  buena  cantidad  de  oro  en  polvo ;  y  por  ser  el 
primero  que  se  trajo  á  Portugal  se  llamó  aquel  lugar  rio  del  Oro . 
Parece  que  en  este  viage  descubrió  Tristan  las  islas  de  Arguin, 
las  de  las  Garzas,  otra  que  llama  de  Cabo—  Verde ,  y  que 
siguió  la  costa  hasta  Sierra-Leona.  De  regreso  trajo  á  Lisboa 
mas  de  treinta  negros,  que  causaron  maravillosa  novedad, 
siendo ,  según  pretenden  algunos  escritores ,  los  primeros  que 
se  veian  en  Europa  (3)  ;  pero  tenemos  por  mas  cierto  que  ya 
los  habían  traído  los  castellanos  á  Sevilla  desde  el  tiempo  de 
Enrique  III ,  donde  eran  tratados  con  gran  benignidad ,  como 
con  referencia  á  memorias  antiguas  dice  Ortiz  de  Zúñiga  en 
sus  Anales  (4). 

20.  Viendo  el  infante  cómo  empezaban  á  fructificar  sus  tra¬ 
bajos,  condescendió  con  los  deseos  de  varios  vecinos  de  Lagos, 
que  excitados  del  interes ,  armaron  seis  carabelas  en  4444 ,  con 
las  que  llegaron  á  la  isla  de  las  Garzas ,  pasaron  á  la  de  Nar,  y 
á  otras  próximas ,  desde  donde  volvieron  á  su  patria  faltos  de 
víveres  y  con  gran  presa  de  negros.  La  fama  de  estos  descu¬ 
brimientos,  y  de  la  gran  utilidad  que  producían  ,  llevó  á  Por¬ 
tugal  muchos  extrangeros,  especialmente  italianos,  cuyas  repú¬ 
blicas  eran  de  las  mas  activas,  comerciantes  y  prácticas  en  la 
navegacioB.  Como  el  infante  acogía  á  todos  los  hombres  hábiles 

( 4 )  Barros ,  Da  Asia  Dec.  4 ,  lib.  4 ,  cap.  5. — Martínez  de  la  Puente, 
Comp.  de  las  Hists .  de  la  India,  lib.  2  ,  cap.  4/ 

(2)  Barros, Dec.  4,  lib.  4.*,  cap.  6. 

(3)  Barros  ,  Dec.  4 ,  lib.  4.*  caps.  6  y  7.— Puente,  lib.  2 ,  cap.  2. 

( 4 )  Anal,  de  Sevilla,  lib.  42,  año  4475 ,  núm.  40. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


32 

en  la  náutica  y  astronomía ,  procuraba  sacar  partido  de  ellos 
para  sus  empresas.  En  el  año  4444  envió  ó  Vicente  Lago  con 
una  carabela ,  y  en  su  compañía  á  Luis  de  Cadamosto ,  gentil¬ 
hombre  veneciano,  que  fueron  á  la  isla  de  Puerto  Santo ,  de  allí 
á  la  de  la  Madera  y  á  las  Canarias ,  y  partiendo  de  la  de  la  Pal¬ 
ma  ,  se  dirigieron  á  Cabo-Ranoo ,  y  al  rio  de  Gambia ,  en  donde 
encontraron  al  genoves  Antonio  de  Nole ,  que  con  órden  del  in¬ 
fante  iba  también  á  descubrir ,  y  juntos  se  volvieron  desde  allí 
ó  Portugal.  Desgraciada  fue  la  expedición  que  en  4445  hizo  Gon¬ 
zalo  de  Sintra ,  que  fue  muerto  con  otros  siete  de  los  suyos,  pe¬ 
leando  con  los  moros  en  la  angra  que  tomó  su  nombre  siete  le¬ 
guas  mas  allá  del  Rio  de  Oro ;  y  sin  duda  por  este  escarmiento, 
y  para  tener  defensa  en  lo  sucesivo  mandó  entonces  el  infante 
fabricar  un  castillo  en  aquel  lugar.  Allí  volvieron  Antón  Gonzá¬ 
lez  ,  Ñuño  Tristan  y  Dionisio  Fernandez ,  con  intención  de  con¬ 
vertir  á  los  naturales  y  establecer  con  ellos  trato  y  comunica¬ 
ción;  pero  se  contentaron  con  reconocer  el  país ,  el  Cabo— Verde 
y  la  isla  de  Tider,  y  con  traer  de  vuelta  algunos  negros  y  el 
oro  que  rescataron.  Cadamosto  y  Nole  volvieron  al  año  siguien¬ 
te  en  Una  nao  que  el  infante  les  mando  aprestar ;  reconocieron 
las  islas  de  Cabo-Verde,  pasaron  al  rio  Rha,  que  ahora  llaman 
Caramansa ,  y  prosiguieron  hasta  Cabo-Bermejo.  En  4446  Ñuño 
Tristan  llegó  hasta  el  Rio  Grande ,  y  veinte  leguas  mas  ade¬ 
lante  entró  en  otro  rio  donde  los  naturales  le  quitaron  la  vida 
y  á  otros  diez  y  ocho  compañeros,  volviéndose  los  demas  á 
Portugal  llamando  al  rio  de  Ñuño  Tristan ,  en  memoria  de  este 
infausto  suceso.  Entre  tanto  Alvaro  Fernandez  descubrió  en 
varios  viages  el  Cabo  dos  Mostos  (de  los  mástiles),  pasó  mas  de 
cien  leguas  de  Cabo-Verde,  llegó  á  la  boca  de  un  rio  que  ape¬ 
llidó  Tabite,  veinte  y  dos  del  de  Ñuño  Tristan ,  y  libre  de  los 
riesgos  que  había  corrido  volvió  á  informar  de  todo  al  infante. 
Con  la  protección  activa  y  generosa  de  este  principe  se  habia 
ya  descubierto  la  costa  desde  Cabo-Bojador  en  26°  40*  N  hasta 
Sierra-Leona ,  en  8°  40'  N,  y  se  habia  encontrado  la  Malagueta 
que  antes  traian  los  moros  atravesando  la  región  de  Mandinga 
y  los  desiertos  de  Libia  hasta  Berbería ,  desde  donde  la  condu- 


Digitized  by  t^,ooQLe 


INTRODUCCION.  33 

cían  á  Italia  y  á  los  demás  países  de  Europa.  Aunque  las  islas 
de  Sarda  Marta  y  San  Miguel  en  las  Azores  se  iabian  ya  des¬ 
cubierto,  la  Tercera  no  so  reconoció  hasta  1445  por  algunos 
de  los  buques  que  navegaban  á  Cabo-Verde.  Donada  á  un  caba¬ 
llero  flamenco  llamado  Jocobo  de  Brujas ,  <rce  la  pobló  desde 
luego ,  se  proporcionó  por  este  medio  el  descubrimiento  de  las 
otras  que  aun  eran  desconocidas.  En  tal  estado  aconteció  el  fa- 
llecimiento  del  infante  en  1460^  cuando  ya  á  su  instancia  y 
solicitud  habia  concedido  .el  papa  Martino  V,  que  todo  lo  des¬ 
cubierto  y  que  se  descubriese  desde  el  Cabo  de  Bojador,  hacia 
el  mediodía ,  hasta  las  Indias  orientales ,  fuese  de  la  corona  de 
Portugal;  lo  que  confirmaron  después  otros  sumos  pontífices  (1), 

21.  La  situación  de  las  Canarias  era  tan  propia  para  ade¬ 
lantar  los  descubrimientos  en  la  costa  de  Africa ,  que  su  adqui¬ 
sición  no  podía  dejar  de  excitar  la  ambición  de  los  portugueses; 
pero  perteneciendo  su  dominio  y  señorio  á  los  reyes  de  Castilla, 
á  quienes  habían  prestado  pleito  homenage  Juan  de  Betancourt 
y  su  sobrino  Maciot,  solicitó  el  infante  D.  Enrique  del  rey  Don 
Juan  II,  con  repetidas  instancias  y  poderosas  recomendaciones, 
que  le  hiciese  merced  de  las  islas  de  la  Gomera  y  del  Hierro 
para  la  órden  de  Cristo ,  de  que  era  Gran  Maestre ;  á  lo  cual 
contestó  que  perteneciendo  á  la  corona  Real  de  sus  reinos,  no 
podia  condescender  sin  acuerdo  de  sus  Estados.  Codicioso  el  in- 
fante  de  tan  importante  dominio ,  y  resentido  de  la  repulsa, 
hizo  un  contrato  con  Maciot  de  Betancourt ,  por  el  cual  le  ven¬ 
dió  estría  propiedad  y  señorío  de  estas  islas  en  cambio  de  al¬ 
gunos  dineros,  tributos  y  heredamientos  en  la  Madera:  venta 
inválida  y  nula  por  muchas  razones  ,  en  especial  porque 
Maciot,  como  dice  <el  rey  D.  Juan ,  tenia  las  islas  por  Nos  i  de 
nuestra  mano ,  é  como  nuestro  vasallo  i  subdito  nuestro ,  ¿  so 
nuestro  señorio  é  sujeción .  Sin  embargo,  atropellando  los  trata¬ 
dos  vigentes  de  amistad  y  concordia  entre  ambos  reinos,  el  in¬ 
fante  dispuso  el  año  4424  una  gran  armada  con  2,500  hombres 

( 4 )  Barros,  Dec.  4,  lib.  4.a,  capítulos  8,  9,  40  y  44  ,  43  ,  44  y  15. — 
Puente,  lib.  t.*,  cap.  2.— Fréire ,  Vida  del  infante ,  lib.  3.*  y  4/ 

Tomo  i.  5 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


34 

de  á  pie ,  y  120  de  á  caballo ,  para  invadir  y  apoderarse  de  las 
Canarias.  Sabedor  de  esto  el  rey  de  Castilla  envió  á  requerir  al 
de  Portugal,  quejándose  al  mismo  tiempo  de  los  agravios  y  ul¬ 
trajes  que  sufrian  los  castellanos  y  los  canarios  cuando  los  por¬ 
tugueses  iban  ó  regresaban  de  sus  viages  á  la  costa  de  Africa.  La 
expedición,  á  pesar  de  los  enormes  gastos  que  causó  al  infante, 
no  tuvo  el  éxito  que  deseaba ;  y  aunque  después  envió  mas  gente 
con  el  Capitán  Antón  González,  su  guarda-ropa,  nada  adelan¬ 
taron;  pues  luego  que  los  isleños  de  Lanza  rote  presumieron  que 
intentaban  separarlos  del  dominio  do  la  corona  de  Castilla ,  tra¬ 
maron  una  conspiración,  hija  de  su  lealtad,  y  acometiendo  con 
denuedo  á  los  portugueses ,  los  arrojaron  de  allí  bien  escarmen¬ 
tados,  proclamando  á  su  legítimo  soberano,  después  de  haber 
sufrido  dos  años  el  pesado  yugo  de  estos  invasores  (1).  Un  es¬ 
carmiento  semejante  no  bastó  á  sofocar  su  ambición ,  antes  bien 
para  recuperar  lo  perdido  aprestó  el  infante  D.  Enrique  algunos 
bajeles  á  influjo  del  avieso  Maciot;  pero  noticioso  de  ello  el  rey 
D.  Juan  mandó  no  admitir  en  la  isla  persona  sospechosa,  y  que 
se  les  expeliese  á  mano  armada.  Contentáronse  con  algunas  cor¬ 
rerías  é  invasiones ,  en  que  haciendo  la  guerra  igualmente  á  los 
castellanos. y  á  los  isleños,  y  persiguiendo  á  los  cristianos  como 
á  moros ,  por  el  fi;uto  mezquino  de  algunos  robos  y  saqueos, 
dieron  mayor  vigor  á  la  fidelidad  de  los  naturales,  que  en  sus 
representaciones  á  los  reyes  confesaban  la  dependencia  de  la 
corona  de  Castilla  en  que  habían  estado  y  querían  estar  en  lo 
sucesivo^  (.2)-  Tal  estado  de  inquietud  solo  calmó  cuando  por  las 
paces  hechas  entre  ambos  reinos  el  año  1479  se  concertó  que 
el  trato  y  navegación  de  la  Guinea  y  de  la  Mina  de  Oro,  y  la 
conquista  de  Fez,  quedase, exclusivamente  para  Portugal,  y 
todas  las  islas  Canarias  conquistadas  y  por  conquistar  para  la 
corona  Real  de  Castilla  (3).  Los  historiadores  portugueses,  es¬ 
pecialmente  Juan  de  Barros,  adulteran  artificiosamente  la  rela- 

( 1  )  Viera  ,  Hist.  de  Can.  iib.  7.*,  §  6.° 

(a )  Y  ¡era  ,  Hisf.  de  Can.  Ub.  7.°,  §§  7,  9,  10  y  11. 

(  3  )  Zurita  ,  Anal .  de  Aragón,  part.  2.\  lib.  20,  cap.  34. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


36 

cion  de  estos  sucesos ,  como  ya  lo  advirtió  y  censuró  Fr.  Bar¬ 
tolomé  de  las  Casas,  y  lo  comprueban  las  cartas  del  rey  Don 
Juan  II  á  D.  Alonso  de  Portugal,  y  los  documentos  que  examinó 
D.  Josef  Viera  y  Clavijo  para  escribir  su  apreciable  Historia  de 
las  Canarias  (1). 

22.  A  estos  cuidados  poí*  mantener  ilesos  los  derechos  de 
la  corona  Real,  se  unieron  las  alteraciones  que  fatigaron  á  los 
reinos  de  Castilla  durante  el  gobierno  de  D.  Juan  II,  al  princi¬ 
pio  por  sus  tutorías ,  y  después  por  la  privanza  de  D.  Alvaro 
de  Luna  ;  pero  como  aquel  príncipe,  aunque  negligente  en  la 
gobernación  de  sus  estados ,  era  instruido ,  apreciador  de  los 
hombres  de  letras,  y  aficionado  á  pasatiempos  y  diversiones  (2), 
su  córte  llegó  á  ser  de  las  mas  lucidas ,  y  creció  el  lujo  á  tal 
extremo  que  aun  las  mugeres  de  los  menestrales  y  artesanos  se 
confundían  en  los  vestidos  con  las  de  alto  lirlage  y  estado,  usan¬ 
do  ropas  de  ricas  telas  de  seda,  de  oro,  de  lana,  con  forros  de 
martas  y  pieles,  y  con  guarniciones  de  oro,  plata  y  aljófar: 
cuyo  gasto,  por  ser  ruina  de  las  familias, «se  trató  de  corregir, 
aunque  sin  efecto,  en  las  cortes  de  Palenzuela  (3).  Las  descrip¬ 
ciones  que  hacen  Fernán  Perez  de  Guzman  de  la«  esplendidez, 
delicadeza  y  ostentación  de  los  personages  de  aquella  época  en 
sus  trages,  comidas  y  palacios,  y  el  bachiller  Gibdareal  del 
boato  y  suntuosidad  con  que  se  celebraron  en  Valladolid,  el  año 
4425,  las  funciones  por  el  nacimiento  de  un  infante  (4),  prueban 

(1)  Barros,  Da,  Asia,  lib.  4.°,  cap.  42.— Las  cartas  del  rey  Don 
Juan  II  á  su  sobrino  D.  Alonso  V  de  Portugal,  las  incluyó  Fr.  Bartolomé 
de  las  Casas  en  el  lib.  4.°,  cap.  48  de  su  Historia  general  de  Indias,  y 
el  cronista  Antonio  de  Herrera  en  uno  de  sus  Discursos,  inéditos  basta 
queD.  Juan  Antonio  de  Zamácola  los  publicó  en  Madrid  el  año  4804, 
en  un  tomo  en  8."  Nosotros  las  teníamos  ya  en  nuestra  colección  de  ma¬ 
nuscritos,  desde  4702,  habiéndolas  copiado  de  un  códice  en  fol.  existente 
entonces  en  la  biblioteca  de  los  estudios  Reales  de  Madrid ,  hoy  de  los 
jesuítas. — Zurita  ,  Anal .  de  Aragón ,  part.  2.*,  lib.  20,  cap.  39. 

( 2 )  Fernán  Perez  de  Guzman,  Generac.  y  Semblanzas ,  cap.  33. 

( 3 )  Semper ,  Hist.  del  lujo ,  lom.  4  ,  cap.  7 ,  pág.  4  80. 

( 4 )  Fernán  Perez  de  Guzman ,  Generac .  y  Semblanzas,  capítulos  6, 
8,  44,  27,  32. — Cibdareal,  Centón .  Epistolario,  ep.  4.* 

* 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


36 

la  opulencia  que  en  general  habia  en  el  reino ,  á  lo  cual ,  sin 
duda ,  habia  contribuido  mucho  la  prosperidad  del  comercio, 
que  se  procuró  fomentar  con  varias  providencias.  En  las  córtes 
de  Madrid  de  1 41 9  se  mandó  que  los  extrangeros  no  pudiesen 
vender  paños  ni  otras  mercaderías  sino  en  las  aduanas,  donde 
habiande  pagar  los  derechos  establecidos ,  obligándose  á  em¬ 
plear  su  importe  en  otras  manufacturas  de  España,  según  lo  ha¬ 
bia  ordenado  ya  el  rey  D.  Enrique  1H;  y  para  su  cumplimiento 
se  repitieron  y  tomaron  nuevas  disposiciones  en  las  córtes 
de  4447  (1).  En  las  de  Madrigal  de  1438,  á  causa  de  ser  subido 
el  precio  de  los  paños  extrangeros ,  y  que  ya  en  España  se  ha¬ 
cían  asaz  razonables ,  y  que  cada  dia  se  harían  mucho  mejores, 
se  trató  de  prohibir  la  introducción  de  aquellos ,  y  que  no  se 
extrajesen  nuestras  lanas ,  con  el  objeto  de  fomentar  las  fábricas 
propias  con  aumento  de  la  población  (2).  Acordóse  también  en 
las  córtes  de  1 425  se  escribiese  al  rey  de  Portugal  para  que 
mandase  tratar  en  sus  dominios  á  los  comerciantes  castellanos 
con  las  consideraciones  con  que  se  trataban  en  Castilla  á  los  de 
aquel  reino ,  y  en  1 452  concedió  el  rey  á  los  cómitres  de  Sevi¬ 
lla  el  privilegio  de  traer  las  armas  que  quisiesen  para  su  propia 
defensa.  Con  esta  protección  se  fomentaba  la  marina  mercantil, 
de  modo  que  todos  los  navios  de  la  costa  Cantábrica,  vizcaínos, 
castellanos  y  gallegos,  hacían  no  solo  el  comercio  del  norte,  sino 
el  de  levante  con  frutos  propios  y  con  mercaderías  extrange- 
ras;  y  así  también  recrecia  el  poder  y  respeto  de  la  marina 
militar.  Las  córtes  de  1422  acordaron  se  mandasen  fabricar  nue¬ 
vos  navios  y  galeras ,  que  se  reparasen  los  demas  y  se  emplea¬ 
sen  contra  los  piratas  para  proteger  el  comercio  y  defender  las 
costas.  El  año  1436,  notando  las  córtes  de  Toledo  la  falta  de 
navios  grandes  que  habia  en  los  puertos  del  mar  de  Castilla ,  y 
cuán  necesarios  eran  para  escoltar  las  mercaderías  que  se-  lleva¬ 
ban  á  Flandes  ,  acordaron  remediar  este  daño ;  é  igualmente 
que  siempre  que  tres  navios  ó  mas  hubiesen  de  partir  con  sus 


(  I  )  Córtes  de  1419,  pelic.  15,  y  en  las  de  1447,  petic.  47. 
(2)  Córtes  de  1438,  petic.  34. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


37 

cargamentos  para  Flandes,  Francia ,  Bretaña  y  otras  partes,  fue¬ 
sen  unidos  en  reciproca  escolta  para  evitar  ser  apresados  por 
los  ingleses  al  paso  por  sus  mares  r  como  acostumbraban  hacerlo 
con  los  buques  que  iban  solos  ó  desunidos.  La  morosidad  en 
tomar  estas  providencias  obligó  á  reclamarlas  dos  años  después 
en  las  cortes  de  Madrigal ,  cuando  ya  (según  manifestó  el  rey) 
se  babian  empezado  á  fabricar  algunas  naos  grandes  en  las  ata¬ 
razanas  Reales.  Así  las  ciudades  comerciantes  de  la  península 
acrecentaron  su  riqueza  y  su  población.  Ortiz  de  Zúñiga  dice 
con  referencia  al  año  4454  ,  último  del  reinado  de  D.  Juan  II, 
que  «había  llegado  Sevilla  á  la  mayor  opulencia  de  vecindad, 
«de  comercio  y  de  riqueza  que  tuvo  desde  su  conquista,  llena 
»de  numerosísimo  pueblo,  en  que  floreciendo  las  industrias 
«mecánicas,  eran  muchas  las  fábricas  de  todo  género  de  ropa: 
«que  no  solo  á  España  sino  á  Italia  y  Francia  comerciaban  sus 
«mercaderes  todo  género  de  sedas,  brocados  y  telas  ricas: 
«abundaba  de  cosechas  de  aceite,  vino  y  lanas  que  á  Ingla- 
«térra,  Francia  y  Flandes  se  conducían  con  gran  útil:  la  no— 
«bleza  opulenta  de  rentas  de  sus  heredades  y  tierras,  en  ellas 
«ejercía  la  labranza  por  sus  mayordomos ,  haciendo  abundar 
»la  tierra  de  frutos  y  ganados  &c.»  A  vista  de  tan  floreciente 
agricultura,  de  tan  industriosas  fábricas  y  de  tan  activo  comer¬ 
cio  ,  no  puede  extrañarse  el  engrandecimiento  que  tuvo  la  ma¬ 
rina  Real ,  y  cuánto  contribuyó  á  la  victoria  que  alcanzó  com¬ 
batiendo  sobre  Gibraltar  con  la  armada  de  los  reyes  de  Túnez  y 
Tremecen ,  prestando  auxilios  y  servicios  á  los  franceses,  espe* 
cialmente  en  el  sitio  y  rendición  de  Bayona ,  é  infundiendo  res¬ 
peto  y  consideración  en  las  demas  naciones  marítimas. 

23.  Tan  bella  perspectiva  desapareció  en  el  siguiente  reina¬ 
do,  aunque  á  los  principios  de  él  se  cogieron  todavía  algunos 
frutos  de  la  discreta  política  anterior.  Acaso  por  esta  razón  Fer¬ 
nando  del  Pulgar,  que  era  ya  persona  de  crédito  y  considera¬ 
ción  en  la  córte  de  Enrique  IV,  divide  en  dos  épocas  el  reinado 
de  este  monarca  marcando  en  ellas  su  próspera  y  adversa  for¬ 
tuna.  Desde  joven,  y  siendo  aun  príncipe,  se  aficionó  á  deleites 
harto  indecorosos,  rehusó  vestir  paños  preciosos,  y  no  cuidó 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


38 

del  trato  y  ceremonia  que  correspondía  á  su  dignidad;  pero 
luego  que  empezó  á  reinar  usó  de  gran  aparato  y  suntuosidad, 
especialmente  en  festines  públicos  ó  en  el  recibimiento  de  los 
embajadores  de  otros  príncipes  (1).  Ostentó  esta  grandeza  en 
las  vistas  que  tuvo  con  el  rey  de  Francia  Luis  XI  el  año  <463 
en  el  rio  Vidasoa ,  donde  fue  acompañado  de  los  grandes,  pre¬ 
lados,  caballeros  y  otros  personages  de  la  córte,  todos  tan  ri¬ 
camente  ataviados  é  vestidos,  cuanto  en  ningún  tiempo  se  pudo 
ver  en  Castilla :  tanto  é  de  tal  guisa  que  los  franceses  quedaron 
muy  maravillados  (2).  El  lujo  de  nuestros  próceros  en  perlas 
orientales,  piedras  preciosas ,  ricas  telas  y  utensilios  de  gran 
valor,  se  manifiesta  en  los  inventarios  que  se  han  conservado 
de  los  muebles  y  preseas  que  tenia  el  duque  de  Béjar  D.  Alvaro 
de  Zúñiga ,  y  en  las  alhajas  que  D.  Rodrigo  Ponce  de  León ,  mar¬ 
ques  de  Cádiz ,  debía  dar  á  Doña  Beatriz  Pacheco ,  hija  del 
maestre  de  Santiago ,  al  tiempo  de  casarse  con  ella  el 
año  4471  (3).  No  era  extraño  que  así  sucediese ,  cuando  los  la¬ 
bradores  y  menestrales,  y  sus  mugeres  é  hijos,  pretendían  igua¬ 
larse  en  su  porte  exterior  á  las  personas  de  alta  clase  y  gerar- 
quía,  con  ruina  de  sus  patrimonios  y  haciendas  (4).  Este  lujo 
indica  que  el  comercio  se  mantenía  floreciente,  como  lo  prueba 
también  el  aprecio  que  hacian  en  los  países  extrangeros  de  los 
géneros  de  Castilla,  pues  cuando  Enrique  IV  se  confederó  con 
los  ingleses  para  hacer  la  guerra  á  la  Francia,  el  rey  Luis  y  los 
de  su  reino  (dice  la  Crónica)  resabian  no  solamente  daño ,  mas 
grand  pérdida  ,  porque  los  mercaderes  de  Castilla  no  iban  á 
Francia  con  sus  mercaderías  (5).  Y  en  efecto,  en  los  primeros 
años  de  su  reinado  se  tomaron  providencias  para  facilitar  el 

( 1  )  Pulgar,  Claros  Varones  de  Castilla ,  tít.  1.* 

( 2  )  Enriquez  del  Castillo  ,  Crón .  de  D.  Enriq.  IV,  cap.  49. 

(3)  Fr.  Liciniano  Saez,  Demostrac .  de  las  monedas  de  Enriq.  IV, 
Ap.  20,  21,  22  y  23. 

( 4 )  Ordenanzas  expedidas  por  el  maestre  D.  Juan  Pacheco  en  el 
capítulo  general  de  la  órdende  Santiago,  celebrado  el  año  1469.  Cítalas 
Semper  en  la  Iíist.  del  lujo ,  tom.  1.*,  cap.  7,  pág.  183. 

(5)  Castillo,  Crón.  de  Enriq.  IV,  cap.  130. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


39 

tráfico  y  la  circulación.  Favoreció  el  rey  á  la  provincia  de 
Guipúzcoa,  concediéndola  en  4461  que  pudiese  juzgar  en  los 
delitos  que  aconteciesen  en  el  mar  entre  sus  vecinos.  Tanto 
prosperaba  en  ella  el  trato  y  la  navegación,  que  ajustada  la 
paz  algunos  años  después,  Enrique  VI  de  Inglaterra  recibió  bajo 
su  protección  á  los  navios  de  Guipúzcoa  y  Vizcaya  que  arri¬ 
basen  á  sus  reinos,  y  mandó  resarcirles  los  daños  que  habían 
sufrido  de  parte  de  sus  vasallos,  que  se  valuaron  en  44©  Gor¬ 
ronas.  En  las  córtes  de  1457  y  4465  se  ordenó  que  los  merca¬ 
deres  y  dueños  de  géneros  permitidos  en  el  comercio  fuesen 
seguros  en  todos  sus  tránsitos,  caminando  bajo  el  amparo  del 
rey,  sin  poder  ser  presos  ni  tomadas  sus  mercaderías,  sino  por 
deuda  conocida  y  con  ciertas  formalidades;  y  en  los  casos  de 
declaración  de  guerra  se  mandaba  darles  tres  meses  para  dis¬ 
poner  libremente  de  sus  géneros  de  comercio  (1).  Estas  y  otras 
providencias  semejantes  le  hicieron  á  los  principios  poderoso  y 
respetado.  El  rey  de  Nápoles  D.  Femando  pidió  le  recibiese  en 
su  hómenage ;  el  principado  de  Cataluña  le  ofreció  ponerse  bajo 
de  su  señorío  ;  el  rey  de  Granada  ajustó  la  paz,  sujetándose  á 
darle  cada  año  42©  doblas  y  600  cautivos  cristianos;  y  todos 
los  demas  príncipes  comarcanos  temían  su  poder  y  respetaban 
su  voluntad.  Conquistó  á  Gibraltar ,  á  Archidona  y  otros  luga~ 
res,  y  mantuvo  la  paz  en  sus  estados.  Pero  á  la  sombra  de 
esta  prosperidad ,  y  á  imitación  de  algunos  malos  ejemplos,  iba 
cundiendo  la  corrupción  de  costumbres,  la  desobediencia  de 
varios  grandes,  la  ingratitud  de  los  favorecidos,  la  envidia  de 
los  descontentos,  la  pobreza  originada  de  la  prodigalidad,  la 
codicia  en  unos ,  la  venganza  en  otros,  la  rapiña,  la  soberbia, 
la  deshonestidad :  olvidábase  la  lealtad  debida  al  soberano  y  el 
amor  á  la  patria:  promovíanse  las  disensiones  domésticas,  los 
tumultos  y  parcialidades  en  el  reino,  que  minaron  hasta  los  pro¬ 
fundos  fundamentos  del  trono . ¿Cómo  era  posible  en  medio 

de  esta  anarquía  y  desolación  que  floreciesen  las  artes,  ni  las 
fábricas,  ni  el  comercio,  ni  la  marina?  Todo  pereció  sin  dejar 

( 1  )  Córtes  de  1457,  leyes  43  y  64,  y  Córtes  de  4465,  petíc.  5.* 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


40 

mas  que  un  ejemplo  terrible  y  una  lección  saludable  á  los  ve¬ 
nideros  para  conciliar  siempre  la  religión  con  la  política,  el  saber 
y  la  industria  con  las  buenas  costumbres. 

24.  Entraron  á  reinar  los  príncipes  D.  Fernando  y  Doña 
Isabel,  y  apareció  en  Castilla  el  iris  de  la  paz  y  déla  concordia, 
recuperó  su  vigor  la  justicia, su  respeto  la  autoridad,  su  influjo 
la  política,  y  los  reyes  por  sí  mismos  reconciliaron  los  ánimos 
mas  enconados;  unos  con  la  dulzura  de  la  persuasión,  otros  con 
el  imperio  de  su  soberanía.  Moderaron  los  privilegios  excesivos,  y 
lograron  contener  á  todos  en  sus  justos  límites.  Extendieron  sus 
miras  á  lo  exterior,  y  se  hicieron  reconocer  y  respetar  de  los 
demas  príncipes.  Entonces  se  dedicaron  á  promover  en  su  reino 
las  artes  y  las  fábricas,  el  comercio  y  la  navegación.  Frecuen¬ 
taban  los  castellanos  la  de  las  costas  de  Africa  desde  fines  del 
siglo  anterior,  y  adquirían  de  los  naturales  á  cambio  de  cosidas 
de  poco  valor,  y  de  conchas  grandes  de  mar,  que  tomaban  en 
las  Canarias,  cantidades  de -oro  suficientes  á  excitar  la  codicia 
de  otros  traficantes  y  armadores  de  los  puertos  de  Andalu¬ 
cía,  especialmente  de  Sevilla.  Yiage  hubo  que  valió  á  su  due¬ 
ño  10,000  pesos  de  oro.  No  era  menos  lucrativo  el  tráfico  que 
también  se  hacia  de  los  esclavos  negros,  los  cuales  eran  trata¬ 
dos  en  aquella  ciudad  con  benigna  consideración  desde  los  tiem¬ 
pos  de  Enrique  III,  y  los  Reyes  Católicos  se  complacieron  tam¬ 
bién  en  dispensarles  su  favor.  La  navegación  se  hacia  en  cara¬ 
belas  y  embarcaciones  pequeñas  para  que  pudiesen  aproximar¬ 
se  mas  á  las  costas,  y  aun  entrar  por  los  ríos  que  penetraban 
la  tierra  adentro.  Muchos  peligraban  por  ser  la  tierra-enfermiza 
y  calurosa  con  exceso.  Dicese  que  tardaban  dos  ó  tres-meses  en 
ir,  y  siete  ó  ocho  en  volver;  y  apenas  llegaban  á  las  costas  re¬ 
cién  descubiertas  cuando  los  naturales,  que  vivían  dispersos  en 
los  campos,  se  juntaban  al  son  de  bocinas  para  acudir  á  los  res¬ 
cates  (1 ).  Los  reyes  de  Castilla  miraron  siempre  aquellas  tier¬ 
ras  como  propias  de  sus  dominios  desde  que  las  descubrieron 

( t )  Pulgar,  Orón,  de  ¡os  Reyes  Catól.,  part.  3.*,  cap.  63. — Ortix  de  Zú- 
ñiga,  Anal.  lib.  43,  año  4475, núm.  40. 


Digitized  by  ^.ooQle 


IKTRODüCCKm. 


41 

sus  vasallos ,  según  hemos  referido.  Por  eso  D.  Juan  II  reda¬ 
mando  de  D.  Alonso  V  el  resarcimiento  de  los  daños  y  perjui*- 
cios  que  sufrieron  de  los  portugueses  en  las  costas  de  Andala 
cía  ciertos  vecinos  de  Cádiz  y  Sevilla,  que  comerciaban  eñ 
aquellas  partes,  le  decia  en  carta ,  escrita  en  ValladoBd  á  40  dé 
Abril  de  1454,  que  aquellos  sus  súbditos  venían  con:  $u$  mer-1 
caderías  de  la  tierra  que  llaman  Guinea ,  que  'es  dé  nuestra  con^ 
quista  (4).  Aprovechándose  de  las  revueltas  en  lofe  úl  ti  trios  anos 
del  reinado  de  Enrique  IV,  se  habia  entremetido  el  rey  Don 
Alonso  de  Portugal  en  esta  navegación  y  tráfico,  haciéndole  ex* 
elusivo  de  sus  vasallos.  Quejáronse  los  de  Sevilla,  y  no  fuehm 
oidas  sus  reclamaciones, basta  que  lá  guerra  los  puso  en  pose-* 
sion  de  sus  antiguos  derechos.  Los  Reyes  Católicos  en  una  pro¬ 
visión  expedida  en  Valladolid  á  19  de  Agosto  de  4 475 ,  dijeron 
expresamente,  que  los  Reyes  de  España  tu/vieron  siempre  la  cón- 
quista  de  Africa  y  Guinea ,  y  llevaron  el  quinto  de  cuantas  mer¬ 
caderías  en  aquellas  partes  se  resgataban;  y  que  por  lo  mismo 
estaban  resueltos  á  remediar  por  todas  vias  los  danos  que' ha¬ 
bían  padecido  sus  vasallos  y  sus  rentas  Reales  (2).  Para  esto 
nombraron  receptores  y  escribano  mayor  de  las  naósque  se 
armasen  para  el  tráfico  de  Guinea ,  é ' aun  adelante  de  la  Sierra 
Leona ,  con  facultad  de  poner  en  cada  una  de  éllas  un  escribanó 
encargado  de  llevar  la  cuenta  de  cuanto  se  cargase  y  condujese 
de  ida  y  vuelta,  y  de  lo  que  se  debía  pagar,  así  del  quin¬ 
to,  como  de  los  demas  derechos  de  esclavos,  oro,  plata,  jo¬ 
yas  <&c.  (3).  Para  fomentar  este  comercio  mandó  la  reina  en  4 
de  Marzo  de  4478  que  á  cuantos  súbditos  suyos  fuesen  con  sus 
navios  á  la  Mina  del  Oro ,  se  les  dejase  ir,  tratar  y  comerciar  li¬ 
bremente,  sin  tomarles  ni  embargarles  lo  que  llevasen  por  tier¬ 
ra  ó  por  mar,  ni  á  sus  criados,  ni  demas,  salvo  por  deudas 

( 4 )  Discursos  de  Herrera,  Dic.  43 ,  pág.  436. 

(2 )  Archivo  de  la  ciudad  de  Sevilla,  lib.  4  .*  de  Cédulas  Reales  desde 
4475  á  4480,  fol.  34.  (Extractos  en  la  Colee,  de  Muñoz.) 

(3)  Archivo  de  Sevilla,  lib.  4/,  fol.  430,  tit.  de  Escribano  mayor  á 
favor  de  Luis  González,  Secretario  de  SS.  AA.,  expedido  en  Toro  é  6  de 
Diciembre  de  4476.  (Ext.  de  Muñoz.) 

Tomo  i.  6 


Digitized  by  ^.ooQle 


4  2  INTRODUCCION, 

grandes  propias,  ó  por  fianza;  pero  se  lea  prohibía  la  introduc¬ 
ción  y  comercio  de  cosas  vedadas,  el  traer  franceses,  portu¬ 
gueses1  ú  otros  enemigos  de  Castilla ,  ni  bienes  sayos ,  y  el  hacer 
daño  á  .  las  naciones  amigas  ó  aliadas  ,  bajo  la  responsabilidad 
de  los  fiadores  abonados  que  debían  presentar  en  debida  for¬ 
ma  ( 1 ).  Al  año  siguiente  expidieron  los  reyes  en  Trujillo  otra 
provisión  á  47  de  Febrero ,  mandando  que  el  oro  y  otros  res¬ 
cates  adquiridos  en  la  Mina  y  en  las  costas  de  Guinea ,  se  tra¬ 
jesen  á  estos  reinos,  y  no  se  sacasen  para  otras  partes :  que  se 
hiciesen  armamentos  marítimos  para  que  los  naturales  dalles 
anden  y  están  pujantes  por  la  mar ,  los  unos  para  ir  4  facer  dichos 
resgates,  y  los  otros  para  los  defender  y  asegurar.  Nombraron 
ciertas  personas  qne  se  habían  ofrecido  á  armar  veinte  carabe¬ 
las  ,  que  estarían  prontas  en  Junio;  y  previnieron  que  nadie 
fuese  á  dicho  rescate  sin  licencia  Real,  pena  de  muerte  y  per¬ 
dimiento  de  bienes ;  y  que  los  que  quisiesen  armar  para  eik> 
acudiesen  al  asistente  de  Sevilla  ó  al  corregidor  de  Jerez,  que 
les  darían  ,  los  auxilios  necesarios  para  navegar  con  seguri¬ 
dad  (2  ).  Esto  prueba  el  derecho  y  posesión  legítima  en  que  es¬ 
tuvieron  los  reyes  de  Castilla  de  la  costa  de  Africa  y  Guinea, 
que  sus  vasallos  descubrieron  antes  que  loe  portugueses;  pero 
desde  que  estos  formaron  allí  sus  primeros  establecimientos  y 
pretendieron  también  dominar  en  las  Canarias ,  no  cesaron  por 
mas  de  medio  siglo  las  reyertas ,  hostilidades  y  reclamaciones 
entre  ambos  gobiernos ,  hasta  que  las  paces  hechas  con  el  rey 
y  el  príncipe  de  Portugal ,  y  ratificadas  por  la  Reina  Católica 
en  Trujillo  á  27  de  Setiembre  de  4479,  pusieron  término  á  tan 
largas  y  enconadas  pretensiones.  Desde  entonces  los  viagesque 
los  castellanos  hacían  á  la  Mina  del  Oro  y  á  la  costa  é  islas  de 
Guinea,  era  con  permisoy  seguro  de  los  reyes  de  Portugal ,  y 
contribuyéndoles  con  los  derechos  que  les  correspondían. 

25.  Asegurados  los  reyes  de  Castilla  de  la  entera  posesión 

i 

(1) /  Véase  elnútn.  3.*  ea  el  Apéndice  ái  la  Coiece.  Diplem,  fom,  II. 
página  3804 

(2)  Archivo  de  Sevilla ,  lib,  téL 370. 


Digitized  by  ^.ooQle 


WTRODOCCIOH. 


43 

de  las  Canarias ,  enviaron  desda  Sevilla  armadas  para  concluir 
la  conquista  dé  algunas  de  las  islas,  convertir  á los  infieles  á  la 
religión  cristiana,  poblar  la  Gran  Canaria  de  católicos ,  edificar 
en  ella  una  iglesia  catedral ,  contener  las  ideas  altivas  de  los 
que  se  contemplaban  como  señores  independientes,  y  defen¬ 
derlas  en  caso  necesario,  si,  como  se  rezelaba,  pasaban  los 
franceses  á  su  conquista.  Los  portugueses  por  su  parte,  libres 
de  la  oposición  y  reclamaciones  de  los  castellanos ,  continuaron 
pacificamente  los  descubrimientos  de  la  costa  de  Africa  inter¬ 
rumpidos  desde  la  muerte  del  infante  D.  Enrique.  Sucedió  á 
D.  Alonso  Y  su  hijo  D.  Juan  II  en  el  año  4481,  y  se  propuso  se¬ 
guir  aquella  empresa  con  mayor  empeño  y  mejor  dirección- 
Para  esto  formó  una  junta  de  matemáticos ,  que  establecieron 
las  reglas  de  navegar  por  la  altura  del  sol:  envió  una  armada  á 
la  costa  de  Guinea;  concluyó  un  convenio  de  paz  y  amistad  con 
el  señor  de  aquella  tierra,  é  hizo  fabricar  en  la  Mina  del  Oro  la 
fortaleza  que  se  llamó  de  San  Jorge ,  que  en  poco  tiempo  llegó 
á  ser  pueblo  de  consideración ,  y  aun  ciudad  distinguida  con 
grandes  privilegios.  Asegurado  así  de  lo  descubierto  hasta  en¬ 
tonces  ,  adelantó  Diego  Cam  en  4  484  hasta  el  Rio  Zaire ,  que 
viene  á  dar  en  el  reino  de  Congo ,  y  Juan  Alfonso  de  Aveiro 
descubrió  en  4486  el  reino  de  Benin,  cuyos  reyes  y  súbditos 
abrazaron  el  cristianismo.  Allí  tuvieron  acerca  del  Preste  Juan 
y  de  lo  interior  del  pais  algunas  noticias ,  que  aumentaron  sus 
esperanzas  de  hallar  por  aquella  via  la  India  oriental.  Entre  tan¬ 
to  Bartolomé  Díaz  y  Juan  Infante,  reconocieron  trescientas  cin¬ 
cuenta  leguas  de  la  costa ,  descubriendo  por  los  33°  42'  Sur  la 
isla  de  Santa  Cruz ,  y  en  seguida  el  cabo  que  llamaron  Tor¬ 
mentoso  portas  tormentas  que  pasaron  para  doblarle,  y  que  el 
rey  D.  Juan  intituló  de  Buena  Esperanza ,  por  la  que  le  pro¬ 
metía  para  descubrir  la  India  y  hacer  directamente  su  co¬ 
mercio. 

26.  Deseoso  de  comprobar  las  especies  vagas  que  se  oian  y 
adquirir  un  conocimiento  seguro  de  la  existencia  del  Preste  Juan 
y  de  su  poderío.,  comisionó  el  mismo  rey  D.  Juan  II  á  Juan 
Pedro  de  Covillan  y  A  Alfonso  de  Paiva  en  4487.  Embarcáronse 


Digitized  by  309  le 


44  INTRODUCCION. 

en  Barcelona  para  Nápoles,  y  de  allí  pasaron  sucesivamente  á 
Rodas *  á  Alejandría,  al  Cairo  (á  la  sazón  corte  dé  los  soldanes 
de  Egipto)  y  á  la  ciudad  de  Adem ,  situada  en  la  boca  del  mar 
Bermejo,  donde  se  dividieron  ambos  compañeros.  Paiva  se  di¬ 
rigió  á  la  Etiopía ,  y  Gavillan  á  la  India ,  donde  visitó  las  ciur- 
dades  de  Cananor,  Calicut  y  Goa.  Informóse  de  Ja  extensión  de 
aquellas  tierras ,  de  sus  dominios ,  frutos ,  riquezas ,  comercio  y 
costumbres  de  sus  habitantes.  Regresó  por  Zofala  á  Adem  y  al 
Cairo,  y  allí  supo  la  muerte  de  Paivá.  Resuelto  ¿  volverse  á 
Portugal ,  recibió  por  medio  de  unos  judíos  cartas  del  rey  Don 
luán,  y  conforme  á  sus  órdenes  partió  para  Ormuz,.en  donde 
se  acumulaban  todas  las  drogas  y  riquezas  orientales  que  se  re¬ 
partían  por  Europa.  Llegó  por  último  á  la  corte  del  Preste  Juan, 
que  ya  era  muerto,  y  su  sucesor,  llamado  Alejandro,  le  recibió 
muy  bien ,  apreciando  su  embajada  y  ofreciendo  despacharle 
favorablemente;  pero  á  pocos  dias  murió  también  este  príncipe 
y  le  sustituyó  su  hermano  Naut,  que  no  quiso  desprenderse  de 
Covillan ,  ni  dejarle  salir  de  su  reino.  Pasados  algunos  años  su¬ 
cedió  á  Naut  su  hijo  David,  y  efcte  le  estableció  en  aquel  pais, 
gobernándose  por  su  dirección,  y  dando  muestras  de  apreciar 
su  talento  y  la  instrucción  que  tenia  en  varias  lenguas ;  de  modo, 
que  cuando  en  el  año  4515  envió  el  rey  D.  Manuel  una  so¬ 
lemne  embajada  á  aquella  corte  con  D.  Rodrigo  de  Lima ,  este 
reclamó  á  Covillan,  y  se  le  negó  la  venida ,  diciendo  el  príncipe 
que  sus  antecesores  le  habían  dado  tierras  y  heredades  para 
que  las  disfrutase  con  la  muger  y  los  hijos  que  tenia.  Entonces 
pudo  manifestar  á  Francisco  Alvarez,  capellán  del  rey,  las  no¬ 
ticias  que  adquirió  en  sus  viages  y  en  los  años  de  su  residencia 
allí;  y  con  estas  y  con  las  observaciones  propias  escribió  Al¬ 
varez  una  historia  de  las  Cosas  de  Etiopia  ( 4 ). 

27.  Por  muerte  del  rey  D.  Juan  ocupó  el  trorio  de  Portugal 
el  rey  D.  Manuel ,  que  muy  luego  envió  á  Vasco  de  Gama  á 
continuar  los  descubrimientos  en  8  de  Julio  de  4497.  Después 

(I)  Barros,  Da  Asia,  Dec.  I.*,  lib.  3.*,  cap.  5.* — Puente,  Comp.  dé  las 
hist.  de  la  India,  lib.  3.*,  caps.  L*  y  1* 


Digitized  by  ^.ooQle 


DITROBUCCION. 


45 

de  tres  meses  y  de  recios  temporales,  reconoció  el  golfo.de 
Santa.  Elena,  móntó  el  caito  de  Buena  Esperanza  el  20de  Noii 
viembre ,  llegó  á  la  angra  de  San  Blas,  avistó  laiála  de,  Santa 
Cruz,  y  pasando  por  delante  de  la  tierra  de. Natal,  descubrió 
un  rio  que  llamó  del  Cobré  ó  Aguada  de  la  Paz ,  por  la.qué.con? 
servaron  eonél  los  naturales,  A  otfo  muy  grande  que  reconoció 
el  25  de  Enero  de  1 498 ,  cincuenta  leguas  mas  allá  deZofala, 
apellidó  el  Rio  de  las  Buenas  Señales,  á  causa  de  las  que  le  li¬ 
sonjearon  por  haber  adquirido  conocimiento  de  que  hácia  el 
nacimiento  del  sol  había  gente  blanca  que  navegaba  en  naos 
como  las  que  llevaba.  La  vió  efectivamente  cuando  llegó  á  la  isla 
de  Mozambique  &  principios  de  Marzo:  allí  fue  recibido  con 
confianza  y  amistad:  visitó  Gama  al  rey  de  la  tierra,,  que  le 
facilitó  pilotos  para  que  lo  guiasen  á  la  India.  Lleváronle  á  la  isla 
de  Monzaba,  muy  cercana  á  la  tierra  firme  de  Etiopia;  y  desrr 
cubierta  por  los  portugueses  la  traición  y  engañó  que  prepa-r- 
vaban  para  acabar  con  ellos ,  siguieron  su  derrota ,  valiéndose 
dé  la  dirección  de  un  moro  de  confianza.  Así  pudó  Gama  visitar 
al  rey  de  Melinde,  que  le  obsequió  y  prometió  su.  amistad: 
corrió  la  costa  de  Malavar,  y  el  18  de  Mayo  fondeó  -a  dos  le¬ 
guas  de  Calicut.  Bajó  á  tierra  y  dio  la  embajada  de  parte  de  su 
soberano  al  Zamori  ó  emperador  de  aquel  pais,'  qué  le  recibió 
eon  gran  pompa  y  ostentación.  Ofrecióle  entablar  con  Portugal 
un  comercio  reciproco,  deque  hasta  entonces  estaban  apode¬ 
rados  los  mahometanos ,  que  con  este  objete)  acudían  á  la  Meca 
ó  estaban  situados  en  los  puertos  de  la-  Arabia  feliz,  del  mar 
Rojo,  y  del  seno  Pérsico;  y  con  tan  favorable  respuesta  regresó 
á  Portugal,  aportando  á  Cascaes  el  49  de  Julio  de  4499  (4). 
Acontecimiento  notable  en  la  historia  moderna  que  supo  cele¬ 
brar  el  ilustre  Camoens  en  sus  Lusiadas ,  uniendo  las  glorias 
militares  de  estos  intrépidos  argonáutas  á  los  laureles  que  con¬ 
siguió  de  la  posteridad ,  que  coloca  su  nombre  al  lado  de  los 
cantores  de  Aquiles  y  de  Eneas. 

(I )  Barros ,  Da  Asia,  Dec.  4.*,  lib.  4.’ — Puente ,  Comp.  de  las  hist.  de 
la  Ind.  Or.  lib.  3.* ,  cap.  4.*  y  8.* 


Digitized  by  LjOOQle 


IKTBODCCCION. 


46 

28.  Estas  expediciones  á  las  costas  de  Africa,  á  las  Cana¬ 
rias,  y  las  armadas  que  se  aprestaban  contra  los  moros  ,  tenían 
en  actividad  á  los  marinos  españoles,  ya  mucho  mas  respeta¬ 
bles  desde  que  unidas  las  coronas  de  Castilla  y  Aragón  se  ba— 
bia  alando  la  prohibición  de  oomerdo  entre  ambos  reinos  aun 
de  las  cosas  antes  vedadas  (4  ),  y  se  preparaban  todos  reunidos 
á  expeler  de  la  península  á  los  moros  que  la  habían  ocupado 
muy  cerca  de  ocho  siglos.  Repitieron  los  Reyes  Católicos  la  ob¬ 
servancia  de  muchas  leyes  de  sos  antecesores  en  beneficio  del 
comercio  y  de  la  navegación,  y  publicaron  otras  nuevas:  En  d 
ordenamiento  de  las  córtes  de  Toledo ,  fecho  en  28  de  Mayo 
de  4480,  mandaron  que  en  los  puertos  de  mar  de  los  reinos  de 
Castilla,  no  se  llevasen  precios  de  los  navios  que  se  perdiesen  ó 
anegasen,  y  que  cuanto  de  ellos  se  salvase  fuese  para  sus  due¬ 
ños,  como  ya  lo  había  ordenado  1).  Alfonso  XI  en  4348  (2). 
Estando  en  Córdoba  á  28  de  Setiembre  de  4482  dieron  salvo¬ 
conducto  á  todos  los  mercaderes  y  navegantes  que  iban  ¿  las 
partes  de¡  Africa ,  y  de  allí  á  otros  reinos  extrangeros,  y  traían 
oro,  cera,  cobre,  añil,  cueros&c.,  mandando  no  detener  ni 
embargar  sus  personas  ni  mercaderías ,  con  tal  que  no  lleva¬ 
sen  cosas  prohibidas,  ni  fuesen  al  reino  de  Granada,  ni  pasasen 
del  estrecho  ( 3 ).  Hallándose  en  Tarazona  á  22  de  Marzo  de  4480 
confirmaron  á  los  mareantes  de  los  puertos  de  Galicia ,  que  fue¬ 
sen  armados  por  los  maestres  de  las  naos,  los  usos,  costum¬ 
bres  y  libertades  que  tenian  de  tiempo  inmemorial,  según  lo 
disponía  el  fuero  de  León  ( 4 ) ,  é  intentaban  usurparles  otros 
marineros  no  armados  en  la  forma  prevenida.  Consistían  prin¬ 
cipal  menteestos  privilegios :  4 .°  en  que  todo  marinero  que  fuese 

( \ )  Ordenamiento  de  4480 ,  ley 

(2)  Ordenamiento  de  4480,  ley  78. 

(3)  Areh.de  la  Ciudad  de  Sevilla ,  lib.  2.*  de  Céd.  Reates,  foL  183, 
(Ext.  de  Muñoz). 

( 4 )  Los  fueros  de  León  que  publicó  el  M.  Risco  en  el  tomo  XXXV  de 
la  España  sagrada ,  fueron  establecidos  el  año  4020  en  el  célebre  concilio 
.que  se  tuvo  en  aquella  ciudad.  Véase  la  hist.  de  Lean ,  del  mismo  autor, 
tomo  I,pág.  250. 


Digitized  by  309  le 


EfTBODUCCIOW. 


4*1 

condenado  á  muerte  gozase  en  esta  pena  la  distinción  de  hijo¬ 
dalgo,  salvo  en  el  delito  de>  traición :  2.°  qne  pudiese  sacar  su 
quintal ada  de  toda  la  mércadería  qoe  trajese  por  la  mar:  si 
fuere  sardina,  cinco  millares’, si  otro  pescado,  cuadro  quintales; 
si  vino,  el  cuarto  de  un  tonel;  si  pan,  cuatro  fanegas;  si  sal, 
medio  moyo',  sin  pagar  de  esto  diezmo  ni  otro  derecho  algu¬ 
no  ( f).  A  solicitud  de  la  provincia  de  Guipúzcoa  repitieron  en  20 
de  Diciembre  de  4  494  lo  mandado  ya  por  D.  Enrique  III  y  Don 
Juan  II,:  para  que  los  extrangeros  que  traian  mercaderías  á 
nuestros  puertos  las  inventariasen,  y  no  pudiesen  extraer  su 
valor  en  oro,  plata  ó  moneda,  sino  en  otras  mercaderías  de  es¬ 
tos  reinos,  dando  fianza  de  hacerlo  así ;  pues  los  ingleses  iban 
á  emplear  en  vinos  y  géneros  de  Francia  la  moneda  qne  saca¬ 
ban  de  España:  Esta  disposición  la  repitió  el.  Rey  Católico  ha¬ 
llándose  en  Zaragoza  á  3>  de  Agosto  de  4498  ,  y  á  solicitud  del' 
prior  y  cónsules:  de  Búrgos  en  Alcalá  de  Henares  á'  4'4  de  Fe¬ 
brero  de  4503  (2).  Mas  adelante  renovaron  la  pragmática  de 
Enrique  111  para  que  en  lés  fletes  y  cargamentos  fuesen  preferí’-' 
dos  siempre  los  navios  de  h»'  naturales  álos  extrangeros  ( 3 ):  es¬ 
tablecieron  premios  para  los  que  á  su  «osta  construyesen  navios 
desde  mas  de  mil  toneles  hasta  seiscientos  ,  teniéndolos  apare-' 
jados  y  dispuestos  para  todo  ( 4) :  prohibieron  qoe  la  venta  de 
naves  españolas  se  hiciese  á  extrangeros 1  sin  preceder  carta  ó 
licencia  expresa ,  firmada  de  los  reyes  ( 5 ) :  que  no  se  llevasen 
diezmos  ni  otros  derechos  á  los  navios  qoe  aportasen  á  cuales¬ 
quiera  puertos  si  no  descargaban  las  mercaderías  que  condu¬ 
cían  (0).  Finalmente  ,  fueron  tantas  y  tan  atinadas  las  providen- 

( t )  Véase  el  apéndice  á  la  Colee,  diplom.,  núm.  8,  pág.  393. 

(2)  Ramírez,  Lib.  de  Pragm. ,  folios  293  V. — 294  V.  316  V. 

(3)  Se  expidió  en  Granada  á  3  de  Setiembre  de  4300.— Ramírez, 
Lib.  de  Bulas  y  Pragm. ,  fol.  298  V.  Véase  el  apéndice  á  nuestra  Disertas, 
sobre  las  Cruzadas. 

(.4  )  En  Alfaro  á  40  de  Noviembre  de  4  495. — Ramírez ,  fol.  300. 

( 5 )  En  Granada  á  4  4  de  Agosto  de  4504. — Ramírez,  fol.  304 

( 6 )  Bu  Medina  del  Campo  á  20  de  Abril  de  1494.  Fué  general  esta 
providencia  y  dada  á  petición  de  la  provincia  de  Guipúzcoa. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


4$ 

cías  que!  tomaron  los  Reyes  Católicos  ,  desde .  que  ocuparon  el 
trono,  para  lá  prosperidad  del  comercio  y  navegación  mercan¬ 
til,  que  la  Real  provisión  dada  en  Medina  del  Campo  á  24  de  Ju¬ 
lio  de  4  494,  para  la  jurisdicción  privativa-  del  prior  y  cónsules 
dé  la  universidad  de  mercaderes  de  Burgos,  al  mismo  tiempo 
que  éstablece  las  leyes  mas  sensatas  sobre  los  juicios  mercan¬ 
tiles,  y  recopila  otras  anteriores  sobre  fletes  y  navegación, 
prueba  la  gran  protección  y  auxilio  que  se  dispensaba  á  todos 
los  comerciantes,  señaladamente  á  los  de  Búrgos,  Segovia, 
Victoria,  Logroño,  Valladolid  y  Medina  de  Rioseco.  No  menos 
irrefragable  testimonio  eran  igualmente  la  concurrencia,  activi¬ 
dad  del  tráfico,  cambios  y  giros  en  las  famosas  ferias  de  Medina 
del  Campo,  y  la  extensión  del  comercio  que  hacían  los  españo¬ 
les  én  Flandes ,  Francia ,  Inglaterra,  Bretaña  y  en  otros  estados, 
dobde.ya, tenían,  sus  cónsules  y  tactores  de  estos  remos,  para 
que.  adi  quedase  en  beneficio  suyo  y  no  de  extrangeros  la  ga¬ 
nancia  de  los. fletes,  comisiones,  encomiendas  y  otras  utilida¬ 
des  que  pneduce  el.comencio  activo  (4.). 

20.  '  Según  que  Jos  .reyes  iban  conquistando  las  plazas  ma¬ 
rítimas  del  reino  de  Granada  se  habilitaban  nuevos  puertos  para 
el  comercio,  que  si  era  lucrativo  por  el  norte  y  mediodía  en  el 
Océano  no  pudo  dejar  de  serlo  en  el  Mediterráneo ,  principal¬ 
mente  cuando  por  los  derechos  de  la  casa  de  Aragón ,  se  habían 
reunido  á  la  corona  varios  estados  en  Italia.  Por  otra  parte 
desde  los  principios  cuidaron  los  reyes  de  sentar  el  crédito,  la 
buena  fe,  la  exactitud  en  todos  sus  contratos,  procurando  para 
ello  remediar  la  corrupción  escandalosa  que  había  padecido  la 
moneda  en  el  reinado  anterior:  providencia  tanto  mas  urgente 
y  necesaria  cuanto  era  fijar  la  ley  y  autoridad  del  signo  re¬ 
presentativo  del  valor  de  los  productos  de  la  agricultura  é  in¬ 
dustria  que  habían  de  trocarse  por  ella.  Asi  fué  mas  rápida  y 
segura  la  circulación,  se  animó  y  estimuló  el  trabajo ,  se  mul¬ 
tiplicaron  las  labores  y  manufacturas,  y  se  acrecentó  la  riqueza 
pública.  Mucho  mayor  hubiera  sido  este  aumento,  si  otras  pro- 

<1 )  Ramírez,  Lib.  dePragm.,  fol.  319,  333. — Ustariz,  Teórkay  prác¬ 
tica  de  Com.  y  de  mar.  cap.  i3. 


Digitized  by  LjOOQle 


INTRODUCCION. 


49 

videncias,  hijas  de  circunstancias  particulares,  se  hubieran 
dictado  con  arreglo  á  los  principios  de  economía  pública ,  que 
todavía  se  ignoraban.  Las  tasas  hasta  en  los  géneros  de  pri¬ 
mera  necesidad ,  las  prohibiciones  tan  generales  y  mal  calcu¬ 
ladas,  las  leyes  suntuarias,  siempre  ineficaces  aun  con  el 
ejemplo  de  parsimonia  y  moderación  de  los  mismos  soberanos, 
si  no  pudieron  extinguir  los  benéficos  efectos  de  las  otras  leyes, 
á  lo  menos  los  coartaron  y  disminuyeron  (4  ).  Errores  parecen 
estos  propios  de  aquellos  tiempos ;  pero  estaban  compensados 
con  tantas  providencias  dirigidas  á  la  prosperidad  general ,  con 
tal  protección  ¿  los  inventos  útiles  (2 ),  á  las  artes,  á  la  indurtria, 
á  la  literatura,  que  no  puede  desconocerse  su  influjo  en  el  es¬ 
plendor  de  la  monarquía  española ,  y  en  aquel  decoro ,  ma¬ 
gostad  ,  grandeza ,  y  sabiduría  con  que  se  ostentó  gloriosa  en 
todo  el  siglo  XVI,  durante  los  reinados  deCárlos  Vy  de  Felipe  II, 
como  lo  ha  demostrado  en  sus  excelentes  Ilustraciones  al  elogio 
de  la  Reina  Católica  el  Sr.  D.  Diego  Clémencin ,  secretario  de  la 
Real  Academia  de  la  Historia ,  aclarando  muchos  hechos  im¬ 
portantes,  ya  con  nuevos  y  auténticos  documentos,  ya  con 
juiciosa  crítica  en  la  parte  militar,  legislativa ,  literaria ,  po¬ 
lítica  y  numismática  de  aquel  célebre  y  venturoso  reinado. 

30.  Aunque  desde  la  paz  con  Portugal  en  4479  so  habían 
-  disminuido  las  navegaciones  á  la  costa  de  Africa,  mas  allá  de 
Canarias ,  y  con  la  conquista  de  Granada  cesó  el  tráfico  que  los 
moros  hacían  de  las  producciones  de  la  India,  no  perdieron  de 
vista  los  reyes  este  ventajoso  comercio,  ni  descuidaron  de  pro¬ 
moverlo  según  la  inclinación  de  aquel  siglo.  Los  navieros  y  pi¬ 
lotos  de  la  costa  de  Sevilla  y  Cádiz,  especialmente  los  de  Palos, 
Huelva  y  Lepe,  acostumbrados  por  mucho  tiempo  á  navegar  á 
las  Canarias  y  á  la  costa  de  Africa ,  é  instruidos  en  la  náutica  y 
en  la  cosmografía ,  propendían  á  intentar  nuevos  descubri¬ 
mientos.  Asi  es  que  los  Pinzones  eran  ya  vecinos  ricos  de  la 
villa  de  Palos,  reputados  por  grandes  hombres  de  mar,  espe- 

(I)  Sempere,  Hist.  del  lujo,  parí.  8.a,  cap.  1.a— Ramírez,  Lib.  de 
Pragm.,  fol.  865,  896 ,  897,  Y.3Uy  316. 

(8)  Véase  al  fin  la  Ilustración  4.a 

Tomo  i.  7 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


50 

cialmente  Martin  Alonso ,  que  auxilió  poderosamente  á  Colon 
para  llevar  al  cabo  su  proyecto.  La  fábula  de  que  un  piloto  de 
Huelva,  llamado  Alonso  Sánchez,  navegando  de  España  á  las 
Canarias  cerca  del  año  4484,  fué  arrojado  por  una  tormenta 
hasta  la  isla  de  Santo  Domingo ,  y  que  volviendo  á  la  Tercera 
comunicó  á  Colon  su  viage  y  derrotero ,  la  oyó  contar  el  Inca 
Garcilaso  á  su  padre,  que  sirvió  á  los  Reyes  Católicos  y  á  los 
contemporáneos  de  los  primeros  descubridores  y  conquista¬ 
dores  (4  ).  Del  Inca  la  tomaron  D.  Bernardo  Alderete,  Rodrigo 
Caro,  D.  Juan  de  Solórzano,  D.  Fernando  Pizarro  y  otros  pos¬ 
teriores  (2).  Francisco  de  Gomara  y  el  P.  Josef  de  Acosta  refi¬ 
rieron  el  suceso  sin  citar  al  descubridor  ( 3 ).  Gonzalo  Fernandez 
de  Oviedo  tuvo  esta  narración  por  falsa ,  ó  por  un  cuento  que 
corría  entre  la  gente  vulgar  (4).  Pudo  ser  asi  respecto  á  la  per¬ 
sona  de  Alonso  Sánchez  y  á  las  circunstancias  de  su  viage; 
pero  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas,  que  tuvo  á  la  vista  unos  libros 
de  memorias ,  escritos  por  el  mismo  Cristóbal  Colon ,  refiere  que 
tratando  en  ellos  de  los  indicios  que  habia  tenido  de  tierras  al  oc¬ 
cidente  por  varios  pilotos  y  marineros  portugueses  y  castellanos, 
citaba  entre  otros  un  Pedro  Yelasco,  vecino  de  Palos  que  le 
afirmó  en  el  monasterio  de  la  Rábida  habia  partido  del  Fayal 
y  andado  450  leguas  por  la  mar,  descubriendo  á  la  vuelta  la 
isla  de  Flores;  á  un  marinero  tuerto  que  hallándose  en  el  puerto 
de  Santa  María ,  y  á  otro  gallego ,  que  estando  en  Murcia  le  ha¬ 
blaron  de  un  viage  que  habían  hecho  á  Irlanda,  y  que  desviados 
de  su  derrota  navegaron  tanta  al  NO,  que  avistaron  una  tierra 
que  imaginaron  ser  la  Tartaria ,  y  era  Terranova  ó  la  tierra  de 
los  Bacallaos ;  la  cual  fueron  á  reconocer  en  diversos  tiempos  dos 

( 1  )  Inca  Garcil.  Coment.  Reales,  lib.  1 ,  cap.  3. 

(2)  Alderete,  Varias  antigüed.  de  España,  lib.  4  ,  cap.  17,  p.  567.— 
Caro,  Antigüed lib.  3  ,  cap.  76,  fol.  207  Y.— Solórzano ,  Indiarum  Jure, 
tom.  I,  lib  1.B,  cap.  5.— Pizarro,  Varones  ilustres  del  Nuevo  •Mundo, 
cap.  2. 

(3)  Gomara,  Hist.  de  las  Ind,  cap.  13.— Acosta,  Hist.  nat.  délas 
Ind, .,  lib.  1  .# ,  cap.  19. 

( 4 )  Oviedo ,  Hist .  gen .  de  Ind. ,  lib.  2 ,  cap.  2. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


51 

hijos  del  capitán  que  descubrió  la  isla  Tercera ,  llamados  Mi- 
guel  y  Gaspar  Cortereal ,  que  se  perdieron  uno  después  del 
otro.  Añade  Casas ,  que  los  primeros  que  fueron  á  descubrir  y 
poblar  la  isla  Española  ( á  quienes  él  trató )  habían  oido  á  los 
naturales  que  pocos  años  antes  que  llegasen  habían  aportado 
allí  otros  hombres  blancos  y  barbados  como  ellos  (1 ).  Los  vas¬ 
congados  pretenden  también  haber  descubierto  un  paisano  suyo, 
que  se  llamaba  Juan  de  Echaide,  los  bancos  de  Terranova  mu¬ 
chos  años  antes  que  se  conociese  el  Nuevo-Mundo  (2).  Todo  esto 
prueba  por  lo  menos  que  los  castellanos  de  la  costa  Cantábrica 
y  los  andaluces  navegaban  con  intrepidez  engolfándose  en  el 
Océano ,  y  que  Colon  no  se  desdeñó  de  oir  sus  relaciones  para 
comprobar  con  ellas  sus  conjeturas  y  raciocinios.  Así  lo  indican 
también  dos  escritores  que  por  coetáneos  de  Colon  y  de  su  mis¬ 
ma  patria  merecen  nuestra  atención.  Antonio  Gallo,  que  vivía 
en  1 499,  escribió  sobre  la  navegación  de  Colon  un  breve  co¬ 
mentario  que  publicó  Muratori  (3) ;  y  Agustín  Justiniani ,  reli¬ 
gioso  dominico  y  obispo  de  Nevio  en  Córcega,  reasumió  la  vida 
del  Almirante  en  una  exposición  sobre  los  salmos  que  imprimió 
en  Génova  el  año  4  51 6  (4 ).  Ambos  aseguran  que  estando  Bar- 

( I )  Casas,  Uist.  de  Ind.,  lib.  4  ,  caps,  43  y  44. 

(  2 )  Dicción  geog.-hist. ,  tom.  I ,  pág.  334  ,  y  tom.  JI,  pág.  343. 

(  3)  Muratori ,  Rerum  Italic. ,  tom.  XXIII ,  fol.  302  ,  imp.  año  4733. — 
El  Dr.  D.  Josef  Cevallos  en  su  dictámen  sobre  la  Huelva  ilustrada  del 
Lie.  Mora. 

( 4  )  La  idea  de  este  prelado  parece  que  fué  dar  una  biblia  políglota, 
aun  antes  que  lo  pensase  nuestro  célebre  cardenal  Cisneros.  Empezó  por 
el  salterio  octaplo,  que  imprimió  en  Génova  con  no  común  magnifi¬ 
cencia  el  año  4  54  6 ;  y  en  la  exposición  del  salmo  4  8 ,  á  las  palabras  et  in 
fines  orbis  terrae  verba  eorum ,  hace  un  compendio  de  la  vida  de  Colon  y 
de  sus  descubrimientos ,  donde  entre  otras  cosas  dice  que  este  se  alababa 
frecuentemente  de  que  era  el  sugeto  escogido  por  Dios  para  el  cumpli¬ 
miento  de  la  profecía  de  aquel  salmo:  especie  que  no  deja  de  indicar  el 
Almirante  en  algunos  de  sus  escritos  ( Colee .  Diplom.  núm.  4  40  ,  página 
263);  pero  en  otras  noticias  fué  inexacto  y  parcial,  como  lo  prueba  Don 
Hernando  Colon ,  que  le  censura  con  razón  y  severidad ,  añadiendo  que 
por  esta  causa  la  república  de  Génova  prohibió  y  mandó  recoger  aquella 
obra  en  todas  partes  ( Vida  del  Almirante,  cap.  2). 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


52 

tolomé  Colon  en  Lisboa ,  y  oyendo  las  relaciones  de  los  navegan¬ 
tes  ,  fué  el  primero  que  concibió  la  idea  de  los  descubrimientos 
de  occidente ,  y  la  comunicó  á  su  hermano  Cristóbal ,  que  no 
era  tan  hábil  ni  experto ,  pero  que  luego  la  promovió  y  ejecutó 
con  constancia  y  buen  éxito.  Esta  primacía  en  la  idea  ó  pro¬ 
yecto  de  navegar  á  la  India  por  la  dirección  ó  rumbo  del  po¬ 
niente,  de  que  quieren  despojar  á  Cristóbal  Colon  dos  escritores 
coetáneos  y  paisanos  suyos,  está  apoyada  en  su  favor  por  el 
testimonio  unánime  de  los  historiadores  españoles ,  entre  los 
cuales  merece  mucha  fe  el  obispo  Casas ,  que  conoció  á  los  dos 
hermanos ,  de  quienes  conservaba  varios  papeles  de  su  propia 
letra  ( 1 ) :  y  sobre  todo  los  Reyes  Católicos ,  que  no  podían  de¬ 
jar  de  saber  lo  cierto ,  decian  al  almirante  en  1 6  de  Agosto 
de  4494:  «una  de  las  principales  cosas  porque  esto  (su  primer 
»descubrimiento)  nos  ha  placido  tanto ,  es  por  ser  inventada , 
«principiada é  habida  por  vuestra  mano,  trabajo é industria»  (2). 
Lo  mismo  indicaron  en  otras  cartas,  lo  mismo  confirman  las  de 
Paulo  Toscanelli,  escritas  diez  y  ocho  años  antes  del  primer 
viage  ( 3 ) ,  y  todo  es  análogo  á  lo  que  refieren  D.  Hernando  Co¬ 
lon  y  Casas  de  haber  enseñado  el  almirante  á  su  hermano  la 
profesión  náutica  (4).  Por  otra  parte  los  estudios  que  el  mismo 
almirante  decía  haber  hecho  en  todas  escrituras,  cosmografía , 
historias ,  coránicas ,  filosofía  y  de  otras  artes;  en  marinería,  as- 
trología,  geometría  y  aritmética ;  su  habilidad  en  el  dibujo  y  para 
trazar  cartas  y  esferas,  y  su  trato  con  gente  sabia  de  varias  sec¬ 
tas  y  naciones  ( 5 ) ,  manifiestan  que  no  era  tan  indocto  como 
Justiniani  y  otros  le  quieren  suponer ;  y  asi  es  que  sus  escritos 
sobre  las  profecías,  sus  relaciones,  cartas  y  derroteros  dan 
pruebas  evidentes  de  haber  tenido  la  erudición  y  conocimien¬ 
tos  que  indica  el  mismo  y  no  eran  muy  generales  en  su  tiempo. 

31 .  Si  por  el  objeto  de  las  pragmáticas  y  leyes  coetáneas  á 

( 4 )  Casas ,  lib.  4 ,  cap.  4  04 . 

(2)  Colee.  Diplom.,  núm.  79. 

(3)  Ib.  núm.  4. 

(4)  H.  Colon,  Hist .  del  Almirante,  cap.  40.— Casas ,  lib.  4 ,  cap.  29. 

(5)  Colee.  Diplom. ,  núm.  4  40 ,  tom.  II ,  pág.  262. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


53 

corregir  y  contener  el  lujo  de  toda  especie ,  se  puede  calcular 
la  opulencia  de  estos  reinos ,  que  acrecentaba  el  comercio  acti¬ 
vo  y  el  entusiasmo  de  los  descubrimientos ,  también  es  fácil  in¬ 
ferir  cuál  seria  el  poder  de  la  marina  militar,  cuando  no  solo 
favorecian  directamente  las  mismas  leyes  con  premios  la  cons¬ 
trucción  naval,  y  con  privilegios  y  exenciones  la  marinería,  sino 
también  la  navegación  mercantil ,  procurando  promover  sus 
ganancias  y  utilidades.  Asi  se  vió  que  en  medio  del  tráfico  con¬ 
tinuo  que  tenían  los  castellanos  con  los  estados  septentrionales 
de  la  Europa,  y  con  los  del  Mediterráneo,  Adriático  y  Archi¬ 
piélago  ,  los  reyes  sostuvieron  poderosas  armadas  para  defensa 
de  las  costas  de  sus  dominios.  Por  haberse  apoderado  los  tur¬ 
cos  déla  plaza  de  Otranto,  enviaron  en  4481  para  arrojarlos 
de  Italia  una  escuadra  de  treinta  pavíos ,  que  se  armaron  en 
Vizcaya ,  á  los  que  se  unieron  otros  veinte  que  se  habian  cons¬ 
truido  en  los  puertos  de  Galicia  y  Andalucía.  En  1 486,  y  para 
socorro  del  rey  de  Nápoles,  aprestaron  otra  armada,  que  salió 
de  Sevilla  á  principio  de  Junio,  al  mando  de  Melchor  Maldona- 
do,  acompañándole  muchos  caballeros  principales  de  aquella 
ciudad.  Cuando  la  Reina  Católica  preparaba  los  medios  de  es¬ 
trechar  el  sitio  de  Granada ,  pasó  á  Vizcaya  en  1 483,  y  de  allí 
envió  al  Mediterráneo  una  armada  para  cortar  ó  evitar  toda  co¬ 
municación  entre  los  moros  granadinos  y  los  de  Africa:  provi¬ 
dencia  que  contribuyó  eficazmente  al  feliz  y  glorioso  éxito  que 
tuvo  la  campaña,  después  de  haber  apresado  é  interceptado 
cuantos  bajeles  intentaron  auxiliar  ó  socorrer  á  los  moros  de  la 
península.  Iguales  armamentos  aseguraron  en  4  496  las  costas 
del  Rosellon  y  Cataluña,  amenazadas  por  el  rey  de  Francia ;  y 
sin  pei^uicio  ó  menoscabo  de  estas  atenciones,  se  aprestó  al 
mismo  tiempo  en  Laredo  una  escuadra  de  ciento  y  treinta  em¬ 
barcaciones  entre  grandes  y  pequeñas ,  mandadas  por  personas 
de  la  mayor  distinción ,  en  la  cual  se  embarcó  la  infanta  ar¬ 
chiduquesa  Doña  Juana  para  Flandes,  acompañada  de  mas 
de  20,000  hombres  de  guerra  (1 );  y  finalmente,  á  instancia  de 

(t)  Ferreras,  Sinop.  hist.,  part.  H  y  12,  en  los  años  correspon¬ 
dientes. 


Digitized  by  t^ooQle 


54  INTRODUCCION. 

Ja  república  de  Yenecia ,  que  vio  amena^das  sus  costas ,  las  de 
toda  Italia  y  Sicilia  por  las  fuerzas  navales,  del  emperador  da  los 
turcos  Bayaceto ,  se  despachó  al  Gran  Capitán  con  una  armada 
de  52  buques,  4,000  infantes ,  300  lanzas  y  otros  tantos  caba¬ 
llos  para  Sicilia ,  y  dirigiéndose  desde  allí  al  Archipiélago  se 
apoderó  de  Cefalonia,  combatiendo  gloriosamente  con  los  tur¬ 
cos  ,  y  entregó  la  isla  á  los  venecianos ,  á  quienes  anteriormente 
habia  pertenecido.  Esto  basta  para  dar  idea  del  acrecentamiento 
qué  debió  á  los  Reyes  Católicos  el  poder  marítimo  de  Castilla, 
y  del  respeto  que  inspiraron  en  todo  el  mundo  sus  virtudes  su¬ 
blimes,  sus  victorias  gloriosas,  su  discreta  política,  como  lo 
decia  á  los  mismos  reyes  el  canónigo  de  Toledo  Alfonso  Ortiz, 
felicitándoles  por  la  gloriosa  conquista  de  Granada  y  venturoso 
principio  del  descubrimiento  de  las  Indias  occidentales:  «No 
»hay  gente  tan  bárbara ,  aunque  sea  en  las  Indias  remotas ,  que 

»ya  de  vuestros  tan  prósperos  vencimientos  sea  ignorante . 

»Ca  de  los  fines  de  la  tierra  ha  salido  tal  sonido  de  vuestra  for¬ 
taleza  que  ha  podido  ferir  las  orejas  de  todos  los  vivientes ,  po¬ 
diendo  pavor  á  los  moradores  de  toda  la  tierra»  (1 ). 

32.  Tales  fueron  los  conatos  de  los  españoles  hasta  fines  del 
siglo  XY,  para  proporcionarse  un  camino  mas  breve  para  la  In¬ 
dia  oriental,  por  donde  se  estableciesen  directamente  sus  rela¬ 
ciones  de  comercio,  y  adquiriesen  de  primera  ^ano  los  pre¬ 
ciosos  géneros  que  hacían  parte  de  su  fausto  y  ostentación,  y 
alimentaban  el  lujo  de  todas  las  naciones  europeas.  Los  portu¬ 
gueses  buscaron  este  camino ,  y  lo  hallaron  siguiendo  las  costas 
de  Africa  en  el  Océano,  y  doblando  su  cabo  meridional :  Colon 
propuso  á  los  Reyes  Católicos  encontrarle  navegando  al  occi¬ 
dente,  y  con  admiración  universal  dio  á  conocer  un  nuevo 
mundo,  que  creyó  ser  el  continente  de  la  India,  y  que  después 

(O  Los  tratados  del  Doctor  Alonso  Ortiz  son  cinco,  ei  I.*  de  la  he¬ 
rida  del  rey :  el  2.°  consolatorio  á  la  princesa  de  Portugal :  el  3.°  una 
oración  á  los  reyes,  en  latín  y  en  romance:  el  4.*  dos  cartas mensageras 
á  los  reyes,  una  de  la  ciudad  y  la  otra  del  cabildo  de  la  iglesia  de  Toledo: 
el  5.°  contra  la  carta  del  protonotario  de  Lucena.  Este  libro,  hoy  muy 
raro,  se  imprimió  en  Sevilla  el  año  1 493.  Yéase  el  fol.  43  Y. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION.  55 

ha  influido  tanto  en  la  política ,  en  el  comercio,  en  la  ilustración 
y  en  las  costumbres  de  las  naciones  y  gentes  de  todo  el  uni¬ 
verso.  Este  filé  el  origen  de  su  inesperado  y  asombroso  descu¬ 
brimiento  ,  que  seguido  con  noble  valor  y  constancia  por  otros 
españoles  reconocieron  un  nuevo  continente,  que  después  se 
llamó  América  con  harta  injusticia é  impropiedad  (4 ),  y  la  mar 
del  Sur  y  tantos  archipiélagos  é  islas  en  él  y  en  los  mares  de  la 
India,  que  todavía  excitan  la  atención  de  los  navegantes  moder¬ 
nos  para  reconocerlos  y  describirlos  con  mayor  detención  y 
puntualidad. 

33.  Las  relaciones,  diarios  y  otros  documentos  originales 
que  se  han  conservado  de  aquellos  antiguos  viages  y  navega¬ 
ciones,  son  los  que  nos  proponemos  publicar  en  esta  colección, 
persuadidos  de  que  no  carecerán  de  utilidad  con  respecto  á  la 
geografía  y  á  la  náutica ,  ni  tampoco  á  la  historia  y  á  la  po¬ 
lítica.  El  conocimiento  extenso  que  tenemos  hoy  de  todas  las 
partes  de  nuestro  globo ,  es  debido  sin  duda  á  las  navegaciones 
modernas;  pero  estas  no  fueran  tan  atrevidas  ni  provechosas 
sin  las  que  las  precedieron ;  y  con  todo  no  dejan  dp  hallarse 
frecuentemente  islas  y  tierras  que  descubrieron  los  antiguos ,  y 
que  abandonadas  después  y  aun  perdida  la  memoria  de  su  exis¬ 
tencia,  se  miran  como  nuevos  hallazgos  y  descubrimientos. 
Con  relación  á  la  náutica  es  indudable  la  necesidad  de  estos 
diarios  y  derroteros  para  conocer  los  progresos  sucesivos  del 
arte  de  navegar.  Por  ellos  sabemos  como  los  portugueses  apli¬ 
caron  en  el  siglo  XV  el  astrolabio  para  tomar  abordo  las  alturas 
del  sol,  y  arreglaron  las  tablas  de  su  declinación  (2);  como 


( 1 )  Véase  al  fin  la  Ilustración  5.* 

(2)  Barros,  Da  ^sío.Dec.  t.\  lib.  4,  cap.  2.— En  este  lugar  trata  Bar¬ 
ros  del  modo  de  navegar  que  tenian  los  portugueses  en  los  primeros 
afios  de  sus  descubrimientos,  siguiendo  siempre  la  dirección  de  la  costa 
de  Africa,  que  nunca  perdían  de  vista ,  y  de  la  necesidad  en  que  alguna 
vez  se  vieron  de  abandonarla,  engolfándose  en  el  mar;  por  cuya  razón 
pensaron  en  aplicar  las  observaciones  astronómicas  para  corregir  los 
errores  de  la  estima.  Con  este  objeto  el  rey  D.  Juan  II  formó  una  junta  de 
matemáticos,  compuesta  de  sus  dos  médicos',  Maestre  Rodrigo  y  Maestre 


Digitized  by  t^,ooQLe 


INTRODUCCION. 


56 

Colon  observó  el  primero  las  variaciones  magnéticas  (1 );  como 
Andrés  de  San  Martin  aplicó  las  observaciones  de  las  distancias 
del  sol  á  la  luna  y  á  otros  planetas,  asi  como  las  de  sus  eclipses 
y  conjunciones  para  deducir  la  longitud;  como  Alonso  de  Santa 
Cruz  inventó  las  cartas  esféricas ,  las  de  variaciones ,  y  las  agu¬ 
jas  azimutales;  como  Quiros  y  otros  navegantes  españoles  de¬ 
salaron  el  agua  del  mar  para  el  consumo  de  sus  tripulaciones; 
y  á  este  tenor  se  presentarán  otros  inventos  en  que  la  necesidad 
y  el  ingenio  se  adelantaron  á  los  que  en  nuestros  tiempos  pre¬ 
tenden  la  primacia  y  originalidad  (2).  Mayores  son  aun  las 
utilidades  de  estas  relaciones  náuticas  para  abreviar  los  rumbos 
de  comunicación ,  conocer  y  marcar  los  escollos  y  bajíos ,  dis¬ 
minuir  por  consiguiente  los  riesgos  de  las  travesías  y  derrotas: 
para  observar  cuanto  es  relativo  á  los  vientos,  los  mares ,  los  ca¬ 
nses  ó  estados  de  la  atmósfera ,  la  graduación  de  las  mareas  y 
corrientes,  la  diferencia  entre  observaciones  y  estimas,  la  tem¬ 
peratura  ó  clima,  la  ley  de  la  variación  magnética,  y  el  influjo 
que  cada  cual  de  estos  fenómenos  tiene  en  alguno  de  los  otros; 
por  cuyo  medio  no  soto  pueden  adelantarse  la  hidrografía  y  la 
náutica,  sino  muchos  ramos  de  las  ciencias  físicas  y  naturales. 
Basta  leer  la  Teórica  de  la  tierra  del  célebre  conde  de  Buffon, 
para  ver  que  todo  su  sistema  está  fundado  en  las  observaciones 
de  los  viajeros  ilustrados  que  le  habian  precedido;  y  que  la 
repetición  de  estos  viages  ó  expediciones  científicas,  que  han 
promovido  posteriormente  con  digna  emulación  las  naciones 
cultas  de  Europa ,  deben  suministrar  mayor  número  de  mate¬ 
riales  y  noticias  para  adelantar  esta  parte  de  los  conocimientos 
humanos.  Por  esta  razón  ha  sido  tanto  el  esmero  de  todas  las  po- 

Josef,  judío,  y  de  Martin  de  Behem,  que  establecieron  el  método  de  na¬ 
vegar  por  la  altura  del  sol ,  y  formaron  las  tablas  de  su  declinación.  Este 
hecho  indudable ,  apoyado  por  los  historiadores  mas  exactos,  demuestra 
que  no  fué  Colon  quien  inventó  la  aplicación  ó  uso  del  astrolabio  en  la 
mar,  como  lo  asegura  el  Sr.  Casoni  en  sus  Anales  de  Génova ,  y  parece 
apoyarlo  el  Sr.  Bossi  en  su  Ilustración  18  á  la  Vida  de  Colon* 

(1 )  Véase  la  nota  de  lapág.  162  de  este  tomo  I. 

(2)  Véase  al  fin  la  Ilustración  6.a 


Digitized  by  ^.ooQle 


OTftODOCOON.  5*7 

tencias  marítimas  en  formar  estas:  colecciones  ( 4 ),  que  se  ban 
multiplicado  por  los  intereses  de  la  política  ó  del  comercio  en 
los  viages  á  los  polos  boreal  y  austral;,  y  á  otros  parages  que 
por  su  proporcionada  situación  han  servido  para -el  estable¬ 
cimiento  de  tas  compañías  que  facilitan  el  tráfico  entre  todas  las 
naciones  y  contribuyen  á  civilizar  la  especio  humana,  cómo 
hemos  visto  recientemente  en  las  costas  setentriónales  de  la 
California  y  en  los  habitantes  de  algunas  islas  en  la.már  del  Sur. 

34.  Si  las  relaciones  de  estas  intrépidas  empresas ,  que  ban 
puesto  en  comunicación  á  los  habitantes  do  todo  el  universo, 
suministran  tantos  hechos  y  observaciones  sobre  qué  cimentar 
la  teórica  de  muchos  conocimientos  científicos,  mayores  pro¬ 
gresos  debe  de  ellas  prometerse  la  historia,  cuya  verdad  estriba 
en  el  testimonio  auténtico  de  los  escritores  que  han  sido  actores 
ó  testigos  de  los  acontecimientos  que  refieren.  Los  extractos,  los 
discursos  estudiados  de  tales  materias,  si  bien  pueden,  deleitar 
la  imaginación,  infunden  siempre  cierta  desconfianza  y  no  pres¬ 
tan  apoyo  á  la  razón  ni  á  la  buena  critica.  Hernando  Colon, 
Pedro  Mártir  de  Anglería,  Casas,  Oviedo,  Gomara,  Herrera  y 
otros ,  tejieron  sus  historias  á  la  vista  y  con  exámen  de  estos  y 
otros  documentos  semejantes,  que  yan  han  perecido;  y  sin  em¬ 
bargo,  todavía  se  ha  dudado  de  su  autoridad ,  y  aun  se  ha  lle¬ 
gado  á  decir  por  algún  extrangero  (2)  que  el  crédito  que  se 
dispense  á  las  relaciones  que  ahora  intentamos  dar  á  luz  será 
mas  un  obsequio  ó  atención  de  su  parte,  que  una  deuda á  nues¬ 
tra  buena  fe  por  la  tardia  disposición  á  publicar  lo  que  siempre 
ha  reclamado  el  interes,  el  buen  crédito  y  la  gloria  de  la  nación 
española. 

35.  Bien  conocemos  que  este  retraso  puede  haber  dismi¬ 
nuido  algunas  de  las  ventajas  que  indicamos,  y  que  la  lectura 
de  estos  viages,  por  su  estilo  anticuado,  rudo  é  incorrecto, 

(1)  Puede  formarse  alguna  idea  de  esto  leyendo  la  erudita  Memoria 
sobre  la  colección  de  los  grandes  y  pequeños  viages ,  que  escribid  el  se¬ 
ñor  A.  G.  Caruus,  individuo  del  Instituto,  y  se  imprimió  en  París,  año 
1802,  en  un  volumen  en  cuarto  mayor. 

(2)  Fleurieu,  Introduc.  al  viage de  Marchand,  pág.  126. 

Tomo  i.  8 


Digitized  by  LjOOQle 


58  WTHOWJCCION, 

aunque  sencillo  y  candoroso ,  no  deleitará  tanto  como  las  narra¬ 
ciones  modernas,  mas  ataviadas  (Inelegancia  y  órden ,  perdien¬ 
do  en  cuanto  á  gusto  lo  que  ganan  en  autenticidad.  Pero  quien 
se  complazca  en  oir  hablar  ¿  Colon ,  á  Magallanes ,  á  Hernán  Cor¬ 
tés  ,  en  su  propio  idioma  y  estilo ;  el  que  quiera  estudiar  las  cos¬ 
tumbres,  la  ilustración  y  carácter  de  aquellos  siglos,  se  com¬ 
placerá  también  midiendo  los  grados  de  civilización  que  haya¬ 
mos  ganado ,  y  cuántos  han  sido  los  progresos  científicos  que 
se  han  levantado  sobre  aquellos  fundamentos.  Tratando  de  esto 
mismo  uno  de  nuestros  primeros  y  mas  célebres  diplomáticos, 
y  refiriendo  las  impropiedades ,  desaliño  é  incultura  de  lengua- 
ge  de  los  antiguos  privilegios  y  escrituras,  añade;  «Es  necesa- 
»rio  que  desde  agora  consideren  y  traguen  (esto)  los  que  las 
» ley  eren,  porque  no  se  ofendan  del  mal  estilo  y  lenguage:  el 
«cual  juzgué  que  con  venia  dejarle  como  estaba,  sin  enmendarle 
»ni  tocar  á  él ,  porque  las  escrituras  sacadas  de  archivos  no  ha- 
»oen  fe  si  se  alteran  de  como  están  en  sus  originales;  y  quise 
«mas  que  algunos  que  se  precian  de  elegantes  recibiesen  este 
«pequeño  sinsabor  y  disgusto ,  á  trueque  de  que  la  verdad  se 
«apoye  y  confirme;  porque  mas  importa  hacer  caudal  de  la 
«sustancia  y  esencia  de  la  historia  que  de  sus  accidentes  »  (1 ). 
Tan  poderosas  razones  y  tan  respetable  autoridad,  nos  han  de¬ 
cidido  en  esta  ocasión  á  seguir  su  ejemplo  y  su  doctrina,  ofre¬ 
ciendo  á  los  sabios  y  literatos  los  materiales  puros  y  legítimos 
en  que  puedan  fundar  las  relaciones  ó  historias  que  escribieren 
en  adelante. 

36.  Por  falta  de  estos  auxilios  es  tan  común  como  lamenta¬ 
ble  el  extravio  de  algunos  escritores  modernos,  que  mas  precia¬ 
dos  de  filósofos  que  de  historiadores,  se  entregan  á  raciocinios 
y  sarcasmos  en  que  obran  mas  sus  pasiones  que  so  razón ,  mas 
su  capricho  que  el  amor  á  la  verdad,  alma  y  esplendor  de  la 
historia.  Mayor  beneficio  hubieran  hecho  á  esta  ciertos  escrito¬ 
res  antiguos  publicando  las  memorias  de  que  se  valieron ,  que 

( 4 )  Yepes,  Crún.  gen.  de  lo  órden  de  San  Benito,  impreso  en  Madrid 
año  4609  al  principio  del  Apénd.  al  tomo  I. 


Digitized  by  ^.ooQle 


nrnooaxior.  59 

d  resultado  de  sos' tareas.  Por  eso  son  tas  dignos  de  nuestro 
aprecio  por  lo  Telativeá  España  SaadoVal,  Yepea,  Berganzá, 
Flores,  Risco,  Loperraéz,  Ayala,  Escalona,  Capmany  y  otros; 
pero  ignoramos  que  nádie  haya  publicado  hasta  ahora  eolecckm 
alguna  de  documentos  concernientes  á  los. sucesos  del  Nuevo- 
Mundo,  ¿  su'  gobierno ,  póblácion  y  comercio.  Intentó  publicarla 
Don  Juan  Bautista  Muñoz  al  fin  de  cada  época  de  su  historia; 
pero  le  previno  la  muerte.  Proyectólo  después  la  Real  Academia 
de  la  Historia ,  y  prefirió,  con  razón,  trabajar  en  la  coleecion 
de  los  historiadores  primitivos,  la  mayor  parte  inéditos  y  des¬ 
conocidos.  Nuestra  colección  de  viages  llenará  en  parte  este  va¬ 
cio  ;  pues,  ademas  de  los  diarios  y  derroteros  de  los  navegantes 
y  descubridores ,  ocupan  oportuno  lugar  en  los  Apéndices  mu¬ 
chos  documentos  que  sin  este  cuidado  perecerían  con  el  tras¬ 
curso  de  los  tiempos,  con  el  abandono  de  los  archivos ,  con  la 
mala  fe  de  ciertos  escudriñadores  de  antiguallas,  y  con  las  re¬ 
vueltas,  parcialidades  é  invasiones  que  de  continuo  alteran  la 
tranquilidad  de  los  estados  (4).  ¡Cuántos  preciosos  códices  é 
importantes  documentos  han  salido  de  España  de  veinte  años  á 
esta  parte)  (2)  ¡Con  cuánto  dolor  hemos  visto  las  relaciones  de 
viages  de  algunos  navegantes  españoles  sacadas  mas  de  cin¬ 
cuenta  años  há  de  los  archivos  generales ,  vendidas  en  almone¬ 
das  públicas, irá  parar  á naciones  émulas  de  nuestra  gloria  y 
rivales  de  nuestro  poderío  l  Ya  habían  desaparecido  antes  algu- 

(4)  Véase  al  fin  la  Ilustración  7.* 

(8)  Actualmente  se  está  imprimiendo  en  Londres  un  informe  que 
con  el  título  de  Noticias  secretas  dieron  los  sabios  D.  Jorge  Juan  y  Don 
Antonio  deUlloa,  por  encargo  del  Gobierno  de  España,  sobre  el  estado 
militar  y  político  de  los  reinos  del  Perú,  y  costas  de  Chile  y  Nueva  Gra¬ 
nada.  Su  editor  dice  en  el  prospecto ,  que  después  de  haber  visitado  en 
los  años  1880,  1881  y  1888  las  provincias  de  Buenos  Aires,  reinos  del 
Perú  y  Chile,  Vino  á  España ,  y  durante  su  residencia  en  Madrid  supo  la 
existencia  de  este  informe  secreto,  y  habiéndolo  procurado  obtuvo  el  libro 
con  no  poca  dificultad.  Asi  van  extrayéndose  de  España  nuestros  papeles 
mas  reservados,  nuestros  libros  raros;  y  no  ciertamente  para  honrará  la 
nación,  sino  para  dividir  i  sus  individuos  de  ambos  mundos  y  sembrar 
entre  ellos  la  discordia. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


60  INTRODUCCION» 

nos  documentos  que  disfrutaron  Gasas,  Herrera  yotroshisto— 
fiadores ;  pero  con  todo  no  faltan  manuscritos  icuya  existencia 
ignoraron  por  la  confusión  y  desórden  lastimoso  en  que  estu¬ 
vieron  antiguamente  los  archivos  generales  y  particulares.  Asi 
sucedió,  entre  otros,  con  la  carta  de  Colon  de  vuelta  de  su  pri¬ 
mer  viage  (1 ) ,  con  la  del  duque  de  Medinaceli  al  graa  carde¬ 
nal  de  España  D.  Pedro  González  de  Mendoza  (2  ) ,  con  la  rela¬ 
ción  del  cuarto  viage,  escrita  por  Diego  de  Porras  (3),  que 
existiendo  en  el  archivo  Real  de  Simancas,  no  las  hallaron  ni 
pudieron  reconocer  D.  Juan  Bautista  Muñoz ,  ni  D.  Juan  Sans, 
debiéndose  su  hallazgo  y  conocimiento  al  órden  y  clasificación 
que  ha  dado  á  los  papeles  de  aquel  rico  depósito  nuestro  labo¬ 
rioso  amigo  D.  Tomás  González.  Allí,  pues,  están  los  manan¬ 
tiales  puros  de  la  historia  de  España  de  los  cuatro  últimos  si¬ 
glos:  allí  hallaron  Zurita  y  Sandoval  la  verdad  y  exactitud  que 
caracteriza  sus  historias.  Quien  quiera  imitarlos  debe  tomar  de 
allí  las  noticias,  y  examinar  las  relaciones  diplomáticas,  los 
tratados  y  todas  las  artes  y  manejos  de  la  política ;  el  principio, 
objeto  y  resultado  de  las  guerras  y  desavenencias  con  otros  es¬ 
tados;  y  en  fin,  los  trámites  de  todos  aquellos  acontecimientos 
memorables  que  han  influido  en  la  prosperidad  ó  decadencia  de 
la  monarquía ,  y  que  por  negligencia,  pereza  ó  falta  de  reflexión, 
han  desatendido  muchos  escritores ,  contentándose  con  prestar 
incautamente  su  buena  fe  á  autores  extrangeros,  que  por  lo 
común  escriben  con  suma  parcialidad ,  y  frecuentemente  equi¬ 
vocan  y  trastruecan  no  solo  los  hechos ,  sino  hasta  la  nomencla¬ 
tura  material  de  nuestros  pueblos  y  de  les  nombres  y  apellidos 
de  nuestros  personages  (4). 

37.  Todo  lo  que  la  primacía  en  los  descubrimientos  y  el 

( 4 )  Véase  las  págs.  314  á  381  de  este  tomo  I. 

( 8 )  Véase  la  pág.  30,  núm.  XIV  de  los  docmnentos  del  tomo  II. 

(3 )  Véase  desde  la  pág.  435  á  445  de  este  tomo  L 

(4 )  Véase  la  nota  3.*,  pág.  46;  la  primera  de  la  pág.  445;  la  primera 
de  la  pág.  4  59  y  otras  de  nuestra  Introducción  al  viage  de  loe  goletas  Sutil 
y  Mejicana,  imp.  en  4808 ;  y  á  mayor  abundamiento  la  Ilustración  8.*  al 
fin  de  este  discurso. 


Digitized  by  t^.ooQLe 


INTRODUCCION. 


61 

derecho  dé  primitiva  posesión  vale  é  influye  en  las  discusiones 
políticas,  ó  en  las  negociaciones  diplomáticas  entre  las  naciones 
cultas,  se  acredita  por  los  documentos  coetáneos  originales.  De 
consiguiente,  creemos  no  será  inútil  á  España  la  colección  que 
publicamos,  respectivamente  á  la  razón  que  puede  alegar  sobre 
el  dominio  de  tantos  países  que  descubrieron  sus  naturales,  y 
de  que  se  apoderaron  á  nombre  de  sus  soberanos  (1 ):  derecho 
y  posesión  que  si  el  trastorno  de  los  siglos,  los  intereses  encon¬ 
trados  de  la  política  y  del  comercio,  la  rivalidad  y  las  pasiones, 
han  logrado  amortiguar  ó  oscurecer,  jamás  podrán  borrar  ni 
extinguir  de  los  principios  de  una  justicia  recta  é  imparcial. 
Tampoco  será  ciertamente  la  primera  vez  que  en  circunstancias 
favorables  han  servido  semejantes  documentos  para  recobrar 
derechos  sufocados  por  la  fuerza  y  por  el  orgulloso  imperio  que 
la  eminencia  del  poder  da  á  una  nación  para  deprimir  á  las 
demas.  Los  particulares,  descendientes  de  aquellos  insignes  na¬ 
vegantes  y  descubridores  españoles,  deben  igualmente  mirar 
como  propias  las  acciones  heróicas  con  que  dieron  tanto  lustre 
á  la  nación,  ensanchando  los  limites  de  su  imperio  por  todo  el 
mundo  conocido. 

38.  Expuestas  algunas  utilidades  que  traen  consigo  las  co¬ 
lecciones  de  viages  y  de  los  documentos  diplomáticos,  nos  resta 
instruir  al  público  de  los  auxilios  que  hemos  tenido  para  com¬ 
probar  la  autenticidad  y  exactitud  de  la  que  publicamos.  Con  la 
idea  de  formar  un  museo  y  una  biblioteca  pública  de  marina 
en  el  departamento  de  Cádiz,  donde  se  reuniesen  también  todos 
los  manuscritos  históricos  y  científicos  de  esta  profesión ,  dis¬ 
persos  en  varios  archivos  del  reino ,  se  dignó  el  señor  Rey  Don 
CárlosIY  comisionarnos  por  Real  órden  expedida  en  San  Lorenzo 
á  1 5  de  Octubre  de  1789 ,  para  reconocer  los  archivos  y  biblio¬ 
tecas  del  reino,  así  generales  como  particulares,  á  fin  de  reunir 

(I )  Por  haber  tratado  de  propósito  con  mucha  doctrina  y  erudición 
el  Doctor  D.  Juan  de  Solórzano  Pereira ,  sobre  el  derecho  que  adquirieron 
los  Reyes  Católicos  y  sus  sucesores  á  la  posesión  y  dominio  del  Nuevo- 
Mundo,  remitimos  á  nuestros  lectores  á  su  obra  intitulada  Mítica  In¬ 
diana,  especialmente  al  lib.  I ,  caps.  8,  9,10,  II  y  lí. 


Digitized  by  LjOOQle 


ErrHODÜCCION. 


62 

exactas  y  autorizadas  copias  de  cnanto  pudiésemos  inquirir  de 
útil  y  conveniente  para  aquel  objeto.  Hasta  Junio  del  afio  in¬ 
mediato  no  se  nos  comunicaron  las  instrucciones  competentes, 
y  según  ellas  empezamos  nuestro  trabajo  por  el  eximen  de  la 
sala  de  manuscritos  de  la  biblioteca  Real  dé  Madrid,  alternando 
en  diversas  horas  con  el  reconocimiento  de  los  archivos  de  los 
Excmos.  Sres.  marqueses  de  Santa  Cruz  y  de  Yillafranca,  y  duque 
de  Medinasidonia :  á  que  siguió  el  exámen  de  los  manuscritos  de 
la  biblioteca  de  los  estudios  Reales  de  San  Isidro,  y  en  tem¬ 
poradas  proporcionadas  los  de  la  biblioteca  aha  del  Escorial. 
Pudimos  quedar  satisfechos  de  nuestro  esmero  en  los  archivos 
que  tenian  arreglados  sus  papeles ;  pero  donde  (como  en  la  bi¬ 
blioteca  de  los  estudios  Reales,  ó  en  el  archivo  de  Yillafranca) 
estaban  aun  sin  coordinar,  nos  quedamos  con  el  rezelo  de  no  ha¬ 
ber  completado  nuestro  acopio,  ni  rectificado  nuestras  indaga¬ 
ciones.  Para  inquirir  el  paradero  de  la  original  relación  del  su¬ 
puesto  viage  de  Lorenzo  Ferrer  Maldonado  al  estrecho  de  Anian 
en  4588,  y  examinar  su  autenticidad  y  la  fe  que  merecia, 
cuando  Mr.  Buache  acababa  de  leer  una  memoria  en  la  Real 
Academia  de  las  ciencias  de  Paris,  intentando  demostrar  su 
eerteza  y  realidad ,  se  nos  mandó  reconocer  el  archivo  del  ex¬ 
celentísimo  señor  duque  del  Infantado,  donde  habia  indicios  de 
que  existia ;  y  buscando  allí  esta  relación  fabulosa,  nos  vinie¬ 
ron  ¿  las  manos  otras  dos  verdaderas  de  los  viages  primero  y 
tercero  de  Cristóbal  Colon ,  escritas  de  puflo  propio  de  Fray 
Bartolomé  de  las  Casas ;  hallazgo  muy  oportuno,  porque  comu¬ 
nicándolo  ¿  nuestro  amigo  D.  Juan  Bautista  Mufioz,  pudo  aun 
aprovecharse  de  estas  noticias  para  el  tomo  I  de  su  historia  del 
Nuevo-Mundo  en  que  á  la  sazón  se  ocupaba.  Para  el  recono¬ 
cimiento  de  la  biblioteca  alta  del  Escorial ,  donde  se  conservan 
tantos  preciosos  manuscritos ,  nos  fué  muy  útil  la  detenida  ins¬ 
pección  y  lectura  que  hicimos  de  la  biblioteca  ó  catálogo  razo¬ 
nado  que  de  todos  ellos  habia  formado  y  conservaba  manuscrito 
el  doctísimo  D.  Francisco  Perez  Bayer,  que  no  solo  nos  le  fran¬ 
queó  generosamente,  sino  que  le  debimos  particulares  instruc¬ 
ciones  para  el  mas  puntual  desempeño  de  nuestra  vasta  comi- 


Digitized  by  t^.ooQle 


mTRODueaojr. 


63 

sion.  Fruto  de  día  fueron  veinte  y  cuatro  volúmenes  en  folio, 
de  buenas  copias,  la  mayor  parte  de  expediciones  militares  y 
batallas  de  mar,  papeles  de  gobierno  y  administración ,  varios 
derroteros,  viages  y  obras  facultativas. 

39.  Satisfechos  de  haber  reconocido  y  aprovechado  estos 
ricos  depósitos  literarios  en  la  corte,  nos  trasladamos  á  Sevilla 
en  Fehrero  de  4793  con  el  ansia  de  encontrar  en  el  archivo  ge¬ 
neral  de  Indias,  recientemente  establecido  allí,  cuanto  pudiese 
saciar  nuestra  curiosidad  y  deseo.  La  acumulación  de  papeles 
llevados  de  Simancas  en  gran  número ;  los  antiguos  que  exis¬ 
tían  de  los  tribunales  y  oficinas  de  la  corte ,  y  los  de  la  casa  de 
Contratación ,  fué  el  primer  embarazo  y  obstáculo  que  se  nos 
presentó ,  sin  embargo  de  que  el  comisionado  para  el  arreglo 
Don  Juan  Agustín  Cean  Bermudez,  literato  metódico,  laborioso 
é  inteligente,  habia  comenzado  á  coordinar  y  formar  excelentes 
índices  de  aquella  parte  que  el  ministerio  y  los  tribunales  ne¬ 
cesitaban  con  mas  frecuencia  para  su  instrucción  y  sus  resolu¬ 
ciones.  Sin  embargo  de  carecer  de  guia  para  hallar  entre  los 
papeles  antiguos  con  facilidad  y  prontitud  lo  que  mas  convenia 
á  nuestra  comisión ,  que  eran  las  relaciones  de  los  viages  y  des¬ 
cubrimientos  de  ultramar,  los  diarios  y  derroteros  de  las  nave¬ 
gaciones  &c.  que  estaban  entre  los  papeles  remitidos  de  Siman¬ 
cas  ,  empezamos  á.  reconocer  sus  legajos  y  á  copiar  cuanto 
Íbamos  hallando  de  estas  materias ;  y  cuando  mas  empeñados 
estábamos  en  estas  indagaciones,  la  guerra  declarada  á  la 
Francia  revolucionaria ,  nos  llamó  como  militar  y  marino  á  las 
escuadras  que  ya  se  armaban  y  disponían ;  pero  el  ministerio  no 
desatendió  por  esto  la  comisión ,  antes  bien  para  continuarla 
nos  previno  que  dejando  tarea  é  instrucciones  ¿  los  oficiales  y 
amanuenses  que  habían  de  quedar  en  Sevilla ,  pasásemos  á  ins¬ 
peccionar  sus  trabajos  hechos,  y  prepararles  los  que  habian 
de  hacer,  siempre  que  por  invernada  ó  estacionalmente  hubiese 
de  permanecer  la  escuadra  en  el  puerto  de  Cádiz,  como  lo  hi¬ 
cimos  á  fines  de  4794.  Así  pudo  continuarse  hasta  Julio  de  4795, 
por  D.  Josef  de  Bazterrechea ,  oficial  entonces  del  ministerio  de 
marina,  el  reconocimiento  y  acopio  en  el  archivo  general  de 


Digitized  by  LjOOQle 


INTRODUCCION. 


64 

Indias,  en  el  del  colegio  de  San  Telmo ,  en  la  biblioteca  de  San 
Acacio ,  que  es  la  pública  de  la  ciudad ,  y  en  las  de  algunos  con¬ 
ventos  y  de  particulares,  especialmente  en  la  del  conde  del 
Aguila,  muy  rica  de  manuscritos  y  preciosidades  literarias;  re¬ 
cogiendo  diez  y  siete  gruesos  volúmenes  en  folio ,  de  copias  de 
papeles  muy  importantes.  Sin  embargo  de  tan  exquisitas  dili¬ 
gencias  ,  quedó  sin  apurar,  como  deseábamos ,  la  copiosa  mina 
de  los  papeles  de  Indias ,  ya  por  las  atenciones  de  la  guerra  que 
*  hicieron  suspender  la  comisión  hasta  circunstancias  mas  favo¬ 
rables,  ya  por  la  dificultad  que  ofrece  un  archivo  general  toda¬ 
vía  no  bien  clasificado  ni  dispuesto. 

40.  Mucho  adelantó  después  en  esto  el  señor  comisionado  don 
Juan  Cean  Bermudez ,  cuyos  índices ,  por  su  claridad  y  hermo¬ 
sura  ,  pueden  ser  modelos  para  continuar  los  trabajos  de  esta 
clase.  ¡Ojalá  tuviera  imitadores!  porque  los  archivos  generales 
del  reino  en  tanto  son  útiles  y  necesarios,  en  cuanto  por  su 
arreglo  y  buen  órden  en  la  colocación,  y  por  la  claridad  y  buen 
método  de  .sus  inventarios,  pueden  auxiliar  al  gobierno  con 
prontitud  en  lo  que  necesita  con  urgencia ,  y  á  los  particulares 
en  lo  que  oportunamente  les  conviene  para  su  derecho  priva¬ 
do  ,  ó  para  su  instrucción.  Pero  esto  no  puede  lograrse  sin  que 
se  unan  en  la  persona  escogida  para  coordinar  tales  estableci¬ 
mientos,  genio  á  propósito  y  perseverancia ,  con  instrucción  en 
la  historia  y  geografía ,  en  la  política  y  diplomacia ,  en  la  pa¬ 
leografía  ,  en  las  lenguas  y  en  otros  estudios  subsidiarios.  Solo 
así  ha  podido  arreglarse  después  de  un  saqueo  y  trastorno  es¬ 
pantoso,  ocasionado  por  las  tropas  de  Bonaparte  en  el  Real  y 
general  archivo  de  Simancas ,  este  inmenso  y  rico  depósito  de 
los  papeles  de  la  monarquía  española.  Por  su  importancia  fué 
una  de  las  primeras  atenciones  del  Rey  nuestro  Señor  cuando 
regresó  de  Francia  en  1814,  y  el  acierto  de  su  elección  en 
D.  Tomás  González ,  hoy  dignidad  de  maestrescuela  de  la  santa 
iglesia  de  Plasencia,  completó  la  obra,  con  satisfacción  de  to¬ 
dos  los  verdaderos  amantes  de  su  patria.  El  archivo  general  de 
la  corona  de  Aragón,  situado  en  Barcelona ,  ha  tenido  una  for¬ 
tuna  semejante  en  la  elección  para  su  archivero  del  Sr.  D.  Pros- 


Digitized  by  AjOOQle 


INTRODUCCION. 


65 

pero  Bofarrul ,  que  ha  colocado  é  inscrito  por  clases  y  fechas 
los  antiguos  libros  de  registros  que  se  conservan  desde  los  pri¬ 
meros  condes  de  Barcelona ;  y  cuando  lleguen  á  completarse 
los  índices  individuales  de  artículos  y  materias  contepidas  en 
aquellos  apreciables  volúmenes ,  ni  el  gobierno  ni  los  particu¬ 
lares  tendrán  que  sufrir  los  perjuicios  de  las  dilaciones,  ó  de 
que  no  se  encuentre  lo  que  está  sepultado  ó  envuelto  dentro  de 
antiguos  é  inconexos  legajos ,  como  muchas  veces  ha  sucedido- 
41 .  Aun  antes  de  encargársenos  esta  comisión ,  había  pre¬ 
sentado  al  ministerio  el  teniente  de  navio  D.  Josef  de  Vargas  y 
Ponce,  un  plan  para  escribir  la  historia  general  de  la  marina 
española,  vasto  y  complicadísimo ,  en  términos  que  habiéndose 
mandado  pasar,  de  orden  del  Rey,  á  informe  ^del  sábio  y  jui¬ 
cioso  general  D.  Josef  Varela,  creyó  conveniente  dejar  mas  ex¬ 
pedito  el  buen  desempeño  del  autor,  limitándole  á  la  historia 
militar  y  política  de  la  marina,  proponiendo  sugetos  que  des¬ 
empeñasen  en  disertaciones  separadas  la  historia  científica  de 
la  náutica,  de  la  arquitectura  naval  y  de  otros  rapaos  faculta¬ 
tivos,  y  encomendando  también  á  otro  oficial  la  coordinación 
y  publicación  de  nuestros  antiguos  viages ,  en  lo  cyal  le  mere¬ 
cimos  especial  memoria ;  pero  ulteriores  acontecimientos  retar¬ 
daron  la  resolución  de  este  plan,  porque  á  la  verdad  era  preci¬ 
so  reunir  antes  los  materiales.  Ya  se  contaba  en  1798  con  los 
que  habíamos  reunido  en  nuestra  comisión,  con  jos  que  el  mis¬ 
mo  Vargas  habia  acopiado  en  Cartagena,  con  los  que  iba  jun¬ 
tando  el  teniente  de  navio  D.  Juan  Sans  de  Barutell  en  el  de 
Barcelona,  y  debia  continuar  en  el  de  Simancas,  y  con  las  co¬ 
lecciones  donadas  ó  adquiridas  del  contador  principal  D.  Ma¬ 
nuel  de  Zalvíde  y  del  capitán  de  navio  D.  Pedro  de  Leiva..  En¬ 
tonces,  pues,  con  arreglo  al  informe  de  D.  Josef  Varela  se 
mandó  á  Vargas  que  emprendiese  desde  luego  la  historia  ge¬ 
neral  de  la  marina ;  encargándosenos  al  mismo  tiempo  coordi¬ 
nar,  ilustrar  y  publicar  la  colección  de  nuestros  antiguos  via— 
ges ,  sin  desatender  por  esta  causa  el  desempeño  de  las  obliga¬ 
ciones  del  empleo  que  teníamos  en  la  secretaría  del  estado  y 
del  despacho  de  marina:  obligaciones  asiduas  y  constantes  que 
Tomo  i.  9 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


66 

precisándonos  á  vivir  continuamente  en  los  Sitios  Reales,  no 
daban  lugar  á  un  trabajo  extraordinario  que  requiere  una  apli¬ 
cación  particular,  mayor  sosiego  de  ánimo,  y  los  auxilios  que 
no  podían  encontrarse  fuera  de  Madrid.  A  estas  obligaciones  su¬ 
cedieron  otras  no  menos  perentorias ,  cuales  eran  las  de  minis¬ 
tro  contador-fiscal  del  supremo  consejo  de  Almirantazgo;  y  poco 
después  sobrevino  la  glosiosa  revolución,  que  suscitó  en  una 
nación  generosa  y  amante  de  sus  reyes  la  absurda  política  y 
la  ambición  desmesurada  de  Bonaparte.  Sin  embargo,  llevados 
de  nuestra  afición  á  esta  clase  de  investigaciones ,  no  hemos 
cesado  de  indagar  y  adquirir  constantemente  copias  de  cuantos 
documentos  hemos  sabido  existían  en  la  Real  academia  de  la 
Historia,  en  la  colección  de  D.  Juan  Bautista  Muñoz,  en  algu¬ 
nas  bibliotecas,  ó  en  poder  de  varios  amigos  particulares  que 
nos  han  favorido  con  generosidad.  Los  acontecimientos  poste¬ 
riores  tan  poco  han  sido  propios  para  alentar  esta  empresa,  basta 
que  habiéndose  dignado  el  Rey  nuestro  Señor  confiarnos  la  di¬ 
rección  interina  del  Depósito  hidrográfico ,  creimos  que  uno  de 
los  medios  de  corresponder  á  su  soberana  confianza,  y  de 
acreditarle  nuestra  gratitud ,  era  el  de  aplicarnos  á  una  tarea 
en  que  veiamos  enlazados  los  derechos  del  trono  y  la  gloria 
nacional  sobre  bases  y  documentos  irresistibles ;  y  que  por  des¬ 
graciadas  que  pareciesen  las  circunstancias  de  los  tiempos ,  no 
dejaban  de  ser  oportunas  para  reclamar  lo  usurpado,  apoyar  la 
verdad  y  la  justicia,  sellar  los  labios  á  la  maledicencia,  y  mani¬ 
festar  las  sofisterías  de  la  deslealtad  y  de  la  ambición;  y  en  fin, 
para  arrancar  la  máscara  á  ciertos  escritores  venales  que  con 
apariencias  de  filosofismo  contribuyen  á  difundir  y  sostener  la 
corrupción  de  las  costumbres  de  este  siglo.  No  solo  oyó  el  Rey 
nuestro  Señor  con  benignidad  la  propuesta,  sino  que,  siempre 
generoso  y  protector  de  las  ideas  útiles,  mandó  que  la  impre¬ 
sión  de  la  colección  de  viages  se  hiciese  por  cuenta  de  su  go¬ 
bierno  en  la  imprenta  Real. 

42.  Esta  honra,  que  excedió  nuestros  deseos  y  aun  al  con¬ 
cepto  que  habíamos  formado  de  nuestro  trabajo,  nos  empeñó 
por  lo  mismo  en  dar  á  los  viages  de  Colon  que  íbamos  á  publi- 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


6T 

car  los  primeros ,  toda  la  ilustración  y  autenticidad  que  fuera 
posible.  Exigíalo  también  la  aceptación  con  que  en  general  se 
oian  y  publicaban  en  estos  tiempos  los  sucesos  de  aquel  ilustre 
descubridor ,  y  la  magnificencia  y  esmero  con  que  se  habia 
publicado  en  Génova  el  Códice  Colornbo-  americano ,  con  varios 
documentos  de  los  que  el  mismo  Almirante  hacia  copiar  y  le¬ 
galizar  al  salir  para  sus  viages,  depositándolos  ya  en  aquella 
ciudad ,  su  patria ,  ya  en  el  monasterio  de  cartujos  de  las  Cue¬ 
vas  en  Sevilla ,  ya  en  poder  de  sus  hijos ,  para  asegurar  su  con¬ 
servación  en  el  caso  de  un  naufragio  ó  desgracia  durante  sus 
expediciones.  Con  la  misma  idea  solicitamos  del  Excmo.  señor 
duque  de  Veragua  el  competente  permiso  para  reconocer  el  ar¬ 
chivo  de  su  ilustre  casa ;  y  con  una  franqueza  digna  de  toda 
gratitud  nos  facilitó  su  exámen  y  reconocimiento.  ¡Qué  de  noti¬ 
cias  preciosas  y  desconocidas  hemos  hallado  allí,  que  ilustran 
estos  primeros  tomos  de  nuestra  colección I  ¡Con  cuánto  placer 
vimos  y  reconocimos  cartas  y  documentos  de  puño  propio  del 
gran  Colon  y  de  su  hijo  D.  Fernando!  Ya,  ya  no  perecerán, 
exclamamos  entonces,  como  están  expuestos  á  pereóer  los  ori¬ 
ginales  ,  y  el  público  disfrutará  de  estas  cartas ,  de  la  curiosa 
relación  de  Diego  Mendez,  y  de  la  apreciable  y  honorífica  cor¬ 
respondencia  de  los  Reyes  Católicos.  Aun  hicimos  mas  para  di¬ 
sipar,  ó  disminuir  á  lo  menos  nuestra  natural  desconfianza.  So¬ 
licitamos  del  Excmo.  Sr.  ministro  de  Gracia  y  Justicia  una  Real 
orden  para  que  el  archivero  de  Indias  en  Sevilla  nos  remitiese 
copias  délos  documentos  que  pidiésemos,  ó  porque  carecíamos 
de  ellos,  ó  porque  queríamos  asegurarnos  de  su  exactitud ;  y 
obtenida  esta  gracia  de  S.  M.,  y  dadas  las  órdenes  convenientes 
por  aquel  ministerio,  debemos  confesar  que  el  zelo  y  actividad 
del  actual  archivero  D.  Josef  de  la  Higuera  y  Lara  ha  correspon¬ 
dido  á  nuestros  deseos,  remitiendo  copias  de  mas  de  setenta  do¬ 
cumentos  ,  á  pesar  de  no  estar  todavía  concluido  el  arreglo  de 
aquel  archivo,  especialmente  en  la  parte  de  los  papeles  y  ex¬ 
pedientes  mas  antiguos.  Igual  atención  debimos  al  Sr.  D.  Prós¬ 
pero  Bofarrul  respecto  á  las  noticias  que  nos  remitió  de  Jáyme 
Ferrer,  ya  que  no  pudo  su  diligencia  encontrar  otras  en  Barce- 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


68 

lona  relativas  á  Colon  y  al  recibimiento  que  alli  le  hicieron  los 
Reyes  Católicos  de  vuelta  de  su  primer  viage.  Mas  feliz  fué  en 
esta  parte  el  Sr.  D.  Antonio  de  San  Martin  y  Castillo,  presbítero, 
archivero  del  cabildo  de  la  santa  iglesia  de  Sevilla ,  que  nos  ha 
ilustrado  con  algunas  noticias  muy  curiosas  que  se  conservan 
en  aquel  archivo  y  en  la  biblioteca  colombina,  relativas á  Colon 
y  sus  descendientes ,  y  en  particular  á  su  hijo  D.  Fernando ,  que 
fué  quien  formó  y  donó  á  aquella  iglesia  metropolitana  tan  pre¬ 
ciosa  y  escogida  biblioteca. 

43.  Con  tantos  auxilios  y  con  tales  miras  damos  principio 
á  la  colección  de  viages  españoles  por  los  de  Cristóbal  Colon, 
con  los  documentos  que  pertenecen  á  su  persona  y  familia,  y 
al  gobierno  de  los  primeros  establecimientos  de  los  castellanos 
en  el  Nuevo-Mundo.  Poco  dejaron  que  decir  en  esta  parle 
nuestros  buenos  historiadores  de  Indias,  desatendidos  ó  des¬ 
preciados  por  aquellos  que  mal  avenidos  con  las  glorias  que 
supo  adquirirse  España  en  aquellas  épocas  de  su  prosperidad, 
anteponen  á  la  clásica  autoridad  de  estos  testigos  coetáneos,  los 
caprichos  de  un  dibujante  y  grabador  que  cien  años  después 
trazó  lo  que  su  imaginación  inventó  ó  comprendió  de  estos  su¬ 
cesos  (1).  ¡Rara  y  nueva  prueba,  y  singular  testimonio  de  la 
verdad  para  la  historia !  Los  documentos  que  publicamos  darán 
materia  á  los  escritores  juiciosos  é  imparciales  para  ¡lustrar  los 
hechos  con  certidumbre,  para  rectificar  la  opinión  con  sana 
crítica ,  y  para  señalar  con  acierto  y  seguridad  el  extravío  de 
los  panegiristas  é  historiógrafos  venales  y  corrompidos. 

44.  Si  la  vida  y  los  sucesos  del  gran  Colon  se  han  de  es¬ 
cribir  con  exactitud  é  imparcialidad ,  es  preciso  examinar  antes 
á  los  historiadores  coetáneos  que  le  conocieron  y  trataron ,  tar 
les  como  Andrés  Bernaldez  ó  Bernal ,  Pedro  Mártir  de  Anglería, 
D.  Hernando  Colon ,  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas  y  Gonzalo  Fer¬ 
nanda?  de  Oviedo.  Bernaldez  fué  capellán  del  arzobispo  de  Se¬ 
villa  D.  Diego  Deza  (gran  protector  de  Colon) ,  y  cura  párroco 
de  la  villa  de  los  Palacios  desde  el  año  1488  hasta  el  1513,  en 

( \ )  Véase  al  fin  la  Ilustración  9.a 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


69 

que  debió  morir,  pues  no  pasan  adelante  las  memorias  y  no¬ 
ticias  que  dejó  escritas  y  examinó  el  licenciado  Rodrigo  Caro, 
visitador  del  arzobispado  de  Sevilla ,  en  los  libros  originales  de 
bautismo  en  aquel  pueblo.  Según  dice  él  mismo  en  el  cap.  7  de 
su  Historia  de  los  Reyes  Católicos ,  nació  en  la  villa  de  Fuentes, 
de  la  encomienda  mayor  de  León  en  la  órden  de  Santiago,  don¬ 
de  su  abuelo  era  escribano  público  ,  y  viendo  este  con  gusto 
los  apuntes  que  su  nieto  había  escrito  de  algunos  sucesos  de 
su  tiempo,  le  excitó  á  continuar ,  y  esto  le  animó  á  escribir  las 
cosas  mas  notables  de  que  hovo  vera  información.  Tratando  pues 
este  autor  en  el  cap.  4  23  de  la  idea  concebida  por  Colon  de 
buscar  las  tierras  del  Gran  Can  navegando  al  occidente ,  de  la 
larga  distancia  del  viage  y  de  las  dificultades  que  ofrecía ,  aña¬ 
de:  «Ansi  se  lo  dije  é  fice  entender  yo  el  año  de  4496,  cuando 
«vino  en  Castilla  la  primera  vez  despees  de  haber  ido  á  des— 
«cubrir,  que  fué  mi  huésped  ,  é  me  dejó  algunas  de  sus  escri¬ 
turas  en  presencia  del  Sr.  D.  Joan  de  Fonseca ,  de  donde  yo 
«saqué,  é  cotejélas  con  las  otras  que  escribieron  el  honrado  se- 
«ñor  el  doctor  Chanca  (4) ,  é  otros  nobles  caballeros  que  con  él 
»fueron  en  los  viages  ya  dichos ,  que  escribieron  los  que  fue- 
»ron ,  de  donde  yo  fui  informado  y  escribí  esto  de  las  Indias, 
»por  cosa  maravillosa  é  hazañosa  que  Nuestro  Señor  quiso  de- 
» mostrar  en  la  buena  ventura  é  tiempo  de  la  reina  Doña  Isabel, 
»su  primera  muger  del  rey  D.  Fernando.»  En  el  cap.  434,  des¬ 
pués  de  hablar  de  las  navegaciones  y  descubrimientos  del  al¬ 
mirante  en  su  segundo  viage  ,  y  de  cuanto  se  murmuraba  de 
que  los  gastos  eran  muchos  y  los  provechos  eran  pocos  fasta  en¬ 
tonces  :  dice :  «Hobo  quien  fizo  entender  al  rey  é  á  la  reina  que 
^siempre  seria  mas  el  gasto  que  el  provecho ;  de  manera  que 
«enviaron  por  el  almirante,  é  vino  en  Castilla  en  el  mes  de  Ju- 

( 4 )  .Ninguno  de  los  documentos  que  hemos  visto  expresa  el  nombre 
de  este  escritor ,  compañero  de  Colon  en  el  segundo  viage ;  pero  nos 
inclinamos  á  creer  que  es  el  mismo  Diego  Abares  Chanca,  doctor  mé¬ 
dico,  que  según  D.  Nicolás  Antonio  escribió  una  obra  con  el  título  de 
Commentum  in  parabolas  divi  Aarnaldi  de  Viüanova ,  é  imprimió  en  Se¬ 
villa  el  año  4  54  4  en  fólio. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


lo 

«nio  de  4496,  vestido  de  unas  ropas  de  color  de  hábito  de  fraile 
»de  San  Francisco  de  observancia,  é  en  la  hechura  poco  menos 
*que  hábito,  é  un  cordon  de  San  Francisco  por  devoción  (1) ,  é 
» trujo  consigo  algunos  indios ,  que  antes  que  él  de  allí  partiese 
«babia  prendido  al  gran  cacique  de  Caonoboa,  é  un  su  hermano 
»é  á  un  su  fijo  de  fasta  diez  años,  no  en  pelea ,  salvo  que  los 
«aseguró,  é  después  que  dijo  que  los  traía  á  ver  al  rey  é  á  la 
«reina  para  después  volvertos  en  su  honra  é  estado.  Traía  á  el 
«Caonoboa  é  á  un  su  hermano  de  fasta  treinta  y  cinco  años ,  á 
«quien  puso  por  nombre  D.  Diego,  é  á  un  mozuelo  sobrino  su- 
«yo,  fijo  del  otro  hermano  ;  é  murióse  el  Caonoboa  en  la  mar 
»de  dolencia  ó  poco  placer.  Traia  un  collar  de  oro  el  dicho  Don 
«Diego ,  hermano  del  dicho  Caonoboa,  que  le  facia  el  Almirante 
» poner  cuando  entraba  por  las  ciudades  ó  lugares ,  hecho  á 
^eslabones  de  cadenas,  que  pesaba  seiscientos  castellanos ,  el 
«cual  yo  vi  é  tuve  en  mis  manos,  é  por  huéspedes  en  mi  casa 
»al  dicho  señor  obispo  é  al  Almirante  é  al  dicho  D.  Diego.  Trujo 
íentonce  el  Almirante  muchas  cosas  de  allá  de  las  del  uso  de 

»los  indios . »  Refiere  y  describe  varias  coronas,  carátulas, 

cintos ,  collares  y  otras  cosas,  y  continúa :  «Los  que  de  aquellos 
«indios  que  trajo  vinieron ,  presentó  con  las  cosas  de  oro  que 
«trajo  al  rey  ó  la  reina ,  de  los  cuales  él  fue  muy  bien  recebido, 
»é  hobieron  mucho  placer  de  ver  las  cosas  extrañas  é  de  saber 

«de  lo  descubierto .  é  estuvo  desta  vez  el  Almirante  en  la 

«corte,  ó  en  Castilla,  éen  Aragón  mas  de  un  año,  que  con  las 
«guerras  de  Francia  no  lo  podían  despachar,  é  después  hobo 
«licencia  é  flota  é  despacho  de  sus  altezas;  é  estando  él  en  la 
«corte  se  negoció é  concertó,  é  se  dió  licencia  á  otros  muchos 
«capitanes  que  lo  procuraron  para  ir  á  descubrir ,  é  fueron  é 
«descubrieron  diversas  islas.»  Tal  es  el  carácter  de  sencillez  y 
veracidad  con  que  escribió  el  Cura  de  los  Palacios  lo  que  vió,  ó 
aquello  de  que  tuvo  verdadera  relación;  y  por  esto  ha  sido 

( 1  )  Esto  lo  confirma  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas  en  el  lib.  4 ,  cap.  402 
de  su  Historia ,  diciendo:  «Y  él  (Almirante)  porque  era  muy  devoto  de 
«San  Francisco  vislióse  de  pardo,  y  yo  le  vide  en  Sevilla  al  tiempo  que 
«llegó  de  acá  vestido  cuasi  como  fraile  de  San  Francisco.» 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION . 


n\ 

muy  apreciado  de  nuestros  mejores  historiadores.  Por  lo  to¬ 
cante  á  Indias ,  reasumió  en  catorce  capítulos  los  acontecí  mien¬ 
tas  y  observaciones  principales  de  los  dos  primeros  viages  de 
Colon,  indicando  solo  alguna  cosa  délos  tiempos  posteriores,, y 
dejando  su  escritura  á  los  que  se  ocupaban  á  la  sazón  en  pro¬ 
seguir  los  descubrimientos. 

45.  Pedro  Mártir  de  Anglería  es  otro  de  los  escritores  coe¬ 
táneos  que  debe  consultarse  para  los  sucesos  de  los  primeros 
viages  y  descubrimientos  de  Colon  ,  porque  le  trató  con  intimi¬ 
dad  aun  antes  de  la  conquista  de  Granada ,  y  se  halló  presente 
en  Barcelona  cuando  lo  recibieron  los  reyes  de  vuelta  de  su 
primer  viage.  Informábase  de  él  mismo  y  de  otros  que  le  acom¬ 
pañaron  acerca  de  todas  las  ocurrencias ;  y  todo  lo  escribía  dia¬ 
riamente  según  su  costumbre  desde  que  vino  á  España  y  fué 
presentado  á  los  reyes  en  Zaragoza  á  principios  del  año  1488. 
Por  eso  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas ,  hablando  de  los  escritores 
que  refirieron  los  primeros  sucesos  de  Indias ,  sin  haberlos  visto 
ó  con  poca  reflexión  y  conocimiento,  añade:  «De  los  cuales  cerca 
»de  estas  primeras  cosas  á  ninguno  se  debe  dar  mas  fe  que  á 
«Pedro  Mártir ,  que-  escribió  en  latín  sus  Décadas  estando  aque¬ 
llos  tiempos  en  Castilla :  porque  lo  que  en  ellas  dijo  tocante  á 
»los  principios  fué  con  diligencia  del  mismo  Almirante,  descu¬ 
bridor  primero,  á  quien  habló  muchas  veces,  y  de  los  que 
«fueron  en  su  compañía  inquirido,  y  de  los  demasque  aquellos 
» viages  á  los  principios  hicieron.  En  las  otras  pertenecientes  al 
* discurso  y  progreso  destas  Indias  algunas  falsedades  sus  Dé - 
meadas  contienen  (1). »  Lástima  es  que  un  hombre  tan  docto  y 
aficionado  á  escribir  fuese  tan  descuidado  y  negligente  para 
rectificar  sus  narraciones  y  corregir  sus  obras,  como  lo  demues¬ 
tra  D.  Juan  Bautista  Muñoz,  aconsejando  la  reflexión  prudente 
con  que  debe  procederse  en  su  lectura,  para  salvar  algunos 
errores  y  equivocaciones ,  consiguientes  á  la  facilidad  y  ligereza 
con  que  escribía. 

46.  D.  Hernando  Colon  era  todavía  niño  cuando  su  padre 

( I )  Casas  en  el  prólogo  á  su  Historia  de  Indias. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


72 

comenzó  los  descubrimientos,  y  asi  solo  pudo  acompañarleen  el 
cuarto  y  último  viage ,  sin  haber  cumplido  los  catorce  años  de 
edad.  Ya  manifestaba  entonces  disposiciones  muy  ventajosas  (1 ), 
y  en  efecto  llegó  á  ser  hombre  docto  y  curioso,  que  manejó  des¬ 
pués  con  mucho  tino  y  discernimiento  los  libros  y  documentos 
de  su  padre ,  para  escribir  la  historia  de  su  vida  y  de  sus  glo¬ 
riosas  empresas.  Quiso  con  ella  ilustrar  la  verdad  de  los  hechos, 
que  ya  empezaba  á  oscurecerse  en  la  pluma  de  otros  escritores. 
Sobre  el  origen  de  la  familia  y  patria  del  almirante  procedió 
con  alguna  reserva,  exponiendo  las  opiniones  agenas  sin  decla¬ 
rar  la  suya  propia.  Con  ella  hubiera  evitado  tal  vez  las  disputas 
y  controversias  que  en  nuestros  tiempos  han  agitado  muchos 
literatos  de  Italia.  Igual  circunspección  guardó  en  algunos  otros 
sucesos ;  pero  en  los  que  refiere  habló  siempre  con  verdad  y 
exactitud,  salvo  alguna  equivocación  fácil  de  discernir  en  buena 
crítica,  como  lo  comprobó  D.  Juan  Bautista  Muñoz.  No  ha  po¬ 
dido  encontrarse  el  original  castellano  de  esta  historia  que  tra¬ 
dujo  al  italiano  Alfonso  de  Ulloa ,  cuya  traducción  sirvió  de  texto 
á  la  española  que  publicó  Barcia  con  tanta  negligencia :  y  por 
tanto  pueden  aun  estas  leves  faltas  ser  efecto  de  la  incuria  ó 
poca  inteligencia  de  ambos  traductores. 

47.  Mas  celebridad  ha  tenido  fuera  de  España  Fr.  Barto¬ 
lomé  de  las  Casas,  porque  sus  declamaciones  exageradas  á  fa¬ 
vor  de  los  indios  y  contra  los  conquistadores,  han  servido  de 
apoyo  á  los  enemigos  de  la  nación  española  para  zaherirla  y 
acriminarla  con  tanta  ligereza  como  injusticia.  Por  fortuna  no 
conocieron  tan  malignos  censores  ni  las  obras  principales  de 
Casas,  que  se  conservan  inéditas,  ni  el  carácter  y  genio  de  este 
escritor,  ni  los  sucesos  de  su  vida,  ni  el  motivo  de  la  exalta¬ 
ción  de  sus  opiniones.  Daremos  una  idea  de  todo  antes  de  ex¬ 
poner  nuestro  juicio  y  comprobarlo  con  algunos  ejemplos. 

48.  Los  ascendientes  de  Casas  vinieron  de  Francia  á  la 
guerra  de  los  moros,  y  San  Fernando  premió  al  que  sobrevivió  á 

( \ )  Véanse  las  cartas  de  su  padre  en  las  páginas  4S7  y  490  de  este 
tomo  I. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


73 

la  toma  de  Sevilla,  dándole  casa  y  repartimiento.  De  este  pro¬ 
cedió  Francisco  de  Casaus,  padre  de  Fr.  Bartolomé,  que  fué  á 
las  Indias  con  Colon  en  1 493,  y  volvió  rico  á  Sevilla  en  1 498  (I). 
Entonces  envió  á  su  hijo  á  estudiar  á  Salamanca,  y  para  ser¬ 
virle  le  cedió  un  indio  esclavo  que  le  habia  dado  Colon.  Habien¬ 
do  sido  muy  del  desagrado  de  la  Reina  Católica  el  yugo  de  la 
esclavitud  que  aquel  impuso  á  los  indios,  sin  otra  autoridad 
que  la  suya  propia,  mandó  volver  libres  á  su  pais  á  cuantos 
habian  venido  ¿  España  en  esta  clase.  Entonces  Bartolomé,  ya 
licencia  Jo  en  ambos  derechos,  tuvo  que  dejar  el  suyo  en  liber¬ 
tad  ,  inflamándose  su  zelo  á  favor  de  la  suerte  de  estos  misera¬ 
bles.  Pasó  con  Ovando  á  la  Española  en  i  502 :  fué  ordenado 
después  de  presbítero,  y  cantó  la  primera  misa  en  1510.  Ha¬ 
llándose  de  consejero  de  Diego  Yelazquez  en  Cuba,  abandonó 
este  destino,  y  por  dos  veces  vino  á  España  para  abogar  por 
los  indios ,  valiéndose  del  influjo  y  favor  de  los  ministros  fla¬ 
mencos.  Volvió  á  Indias  con  despachos  favorables;  pero  abur¬ 
rido  al  ver  que  no  se  ejecutaban ,  y  desengañado  del  mundo, 
tomó  el  hábito  de  predicadores  en  1522.  Extendíanse  los  des¬ 
cubrimientos:  recelaba  Casas  sucediese  lo  que  anteriormente 
y  volvió  á  España  en  1530.  Regresó  á  Méjico  con  un  diploma 
favorable  del  emperador,  y  corrió  la  Nueva-España ,  Guate¬ 
mala,  Nicaragua  y  el  Perú  con  algún  fruto.  En  1539  fue  envia¬ 
do  con  comisión  á  la  corte  para  pedir  nuevas  leyes:  padeció 
muchos  trabajos;  y  cuando  volvió  en  1544  supo  que  le  daban 
el  obispado  del  Cuzco ,  que  renunció ;  pero  á  poco  tiempo  le 
obligaron  sus  amigos  á  admitir  el  de  Chiapa.  Se  consagró  en 
Sevilla,  y  partió  desde  esta  ciudad  al  Nuevo-Mundo.  No  fue 

( 4 )  Ortiz  de  Zúñiga  en  sus  Anales  de  Sevilla  (lib.  12,  año  4493) 
asegura  equivocadamente  que  Bartolomé  de  las  Casas  fue  con  Colon  en 
su  segundo  viage  el  año  4  493;  y  de  este  escritor  lo  han  copiado  otros 
propios  y  extraños  sin  exárnen  y  con  sobrada  credulidad.  Nosotros,  con 
presencia  de  las  obras  de  Casas,  seguimos  en  cuanto  á  las  noticias  de 
su  vida ,  las  que  publicó  con  suma  exactitud  Fr.  Antonio  de  Remesal, 
dominico,  en  su  Historia  de  Chiapa  y  Guatemala,  impresa  en  Madrid, 
año  4649 ,  en  un  tomo  en  fól. 

Tomo  i.  10 


Digitized  by  ^.ooQle 


nmoDoccioN. 


14 

bien  recibido ,  y  llegó  ¿  so  iglesia  en  Julio  de  47.  Hizo  renun¬ 
cia  desde  allí ;  vino  á  Valladolid,  donde  residió,  y  habiendo 
pasado  á  Madrid  para  tratar  en  la  corte  un  negocio  grave  sobre 
la  audiencia  de  Guatemala,  murió  á  fines  de  Julio  de  4566,  y 
fue  enterrado  en  su  convento  de  Atocha  á  la  edad  de  92  años. 

49.  De  todas  las  obras  que  dejó  escritas  este  prelado  reli¬ 
gioso,  ninguna  hay  mas  importante  que  la  Historia  general  de 
las  Indias,  en  tres  volúmenes,  que  alcanzan  hasta  el  año  de 
1520 ,  y  se  conservan  originales  manuscritos,  los  dos  primeros 
en  la  Real  academia  de  la  Historia  y  el  tercero  en  la  biblioteca 
Real.  Mostró  en  ella  su  vasta  erudición ,  pero  con  tan  poca 
economía  y  parsimonia  que  suele  tocar  en  impertinente  é  in¬ 
oportuna.  Tuvo  á  la  vista  muchos  documentos  originales,  de  los 
cuales  copió  unos  á  la  letra  y  extractó  otros  con  puntualidad,  y 
entonces  solo  es  digno  del  mayor  crédito  y  estimación.  Por  esta 
causa ,  y  por  haber  presenciado  el  autor  muchos  de  los  prime¬ 
ros  sucesos  de  Indias,  ha  sido  su  obra  como  la  fuente  donde 
han  bebido  sus  claras  noticias  muchos  escritores,  especial¬ 
mente  Antonio  de  Herrera  en  sus  Décadas  y  en  otros  opúscu¬ 
los.  No  merece  tan  entera  y  absoluta  fe  cuando  refiere  los  he¬ 
chos  que  le  contaron  otros ;  porque  habiendo  comenzado  á  es¬ 
cribir  esta  historia  (según  dice  en  el  prólogo)  en  4527  ,  á  los  53 
de  su  edad,  y  éoncluídola  en  4559,  cuando  ya  tenia  85  años,  y 
confesando  ademas  que  escribía  siendo  muy  viejo  lo  que  vió  y 
no  vió ,  y  habia  pasado  en  el  espacio  de  mas  de  sesenta  años, 
no  es  extraño  que  ya  le  flaquease  la  memoria ,  confundiendo 
unos  hechos  con  otros ,  alterando  su  cronología ,  y  aun  los  in¬ 
cidentes  y  causas  que  intervinieron.  Pudiéramos  citar  muchos 

ejemplos,  pero  bastará  el  siguiente: 

50.  Supone  que  despedido  Colon  de  sus  primeras  negocia¬ 
ciones  en  la  corte,  y  de  las  que  después  entabló  en  Sevilla  con 
el  duque  de  Medinasidonia ,  le  llamó  el  de  Medinaceli  al  puerto 
de  Santa  María,  donde  le  recibió  con  sumo  agrado ,  y  aficio¬ 
nándose  á  su  conversación  le  mantuvo  en  su  casa ,  oyó  sus 
proposiciones  ^comprendió  la  importancia  de  la  empresa, 
aprontó  el  caudal  necesario  para  ella,  mandó  construir  los  na- 


Digitized  by  t^,ooQLe 


nnvoDCCctoii. 


15 

vios,  y  solicitó  Real  permiso  para  ejecutarla ;  pero  la  reina, 
dándole  las  gracias ,  le  rogó  cediese  aquella  negociación  á  la 
corona ;  para  lo  que  llamó  de  nuevo  á  Colon  y  mandó  pagar  al 
duque  cuanto  había  gastado  hasta  entonces  en  la  construcción 
y  apresto  de  los  navios :  y  en  ellos  diz  que  se  hizo  el  primer 
viage  y  descubrimiento.  Añade  Casas  que  esto  le  contó  muchos 
años  antes  un  Diego  de  Morales,  sobrino  del  mayordomo  que 
tenia  el  duque,  y  fué  causa  de  que  este  oyese  á  Colon  y  acep¬ 
tase  su  ofrecimiento  (4 ).  Si  se  compara  esta  narración  con  los 
documentos  señalados  con  los  números  Vil  y  XIV  que  publica¬ 
mos  ,  se  verá  que  aun  cuando  hay  en  ella  cierto  fondo  de  ver¬ 
dad  ,  varían  notablemente  las  circunstancias ,  y  entre  ellas  la 
de  no  haber  hecho  Colon  su  viage  en  las  naves  que  se  dice  ha¬ 
bía  preparado  el  duque  y  comprado  la  reina ,  sino  en  las  que 
aprestó  la  villa  de  Palos,  como  estaban  obligados  sus  vecinos 
por  sentencia  del  Consejo. 

54 .  Para  dar  á  conocer  el  carácter  singular  de  este  escritor, 
es  preciso  presuponer  que  su  sistema  sobre  la  conquista  del 
Nuevo-Mundo,  se  reducía  á  que  solo  la  autoridad  del  papa  pudo 
licitamente  constituir  á  los  principes  por  soberanos  de  las  tierras 
descubiertas,  concediéndoles  únicamente  cierta-  supremacía, 
sin  perjuicio  de  quedar  los  naturales  reyes  y  señores  con  sus 
mismos é  inmediatos  señoríos,  y  con  los  súbditos  que  cada  uno 
tenia  anteriormente ;  pues  así ,  dice ,  era  conveniente  para  es¬ 
tablecer  allí  la  religión  cristiana,  que  es  el  solo  titulo  que  en  su 
concepto  se  podía  alegar  (2).  En  suma,  la  mansedumbre  evan¬ 
gélica,  la  dulzura  caritativa,  la  pacífica  predicación,  eran  las 
únicas  armas  que  deseaba  el  obispo  se  empleasen  en  esta  con¬ 
quista  espiritual.  Por  consiguiente,  cuanto  se  desvia  de  este 
principio  es  á  sus  ojos  un  crimen ,  una  usurpación,  una  tiranía, 
un  désórden.  Si  el  almirante  propone  los  medios  que  juzgaba 
mas  prudentes  para  dominar  la  isla  Española,  el  obispo  no  ve 
en  ellos  sino  la  opresión  y  destrucción  de  los  indios  (3):  si  es- 

( t )  Casas,  lib.  t ,  cap.  30. 

(2 )  Prólogo  á  la  Historia  de  Indias. 

(3)  Lib.  1 ,  cap.  54. 


Digitized  by  AjOOQle 


INTRODUCCION. 


76 

coge  algunos  para  que  sirvan  de  intérpretes ,  ó  pará  presentar¬ 
los  á  los  reyes ,  mira  como  una  injusticia  y  ofensa  de  Dios  y 
del  prójimo  el  llevarlos  contra  su  voluntad  y  separarlos  de  sus 
familias,  aunque  temporalmente:  si  les  impone  obligaciones  de 
pagar  algún  tributo  para  sufragar  los  gastos  de  la  empresa  ,  y 
que  los  reyes  viesen  la  riqueza  ó  las  producciones  de  aquellos 
paises ,  califica  estas  operaciones  de  tiránicas  y  violentas.  En 
fin,  siempre  se  nota  al  historiador  dirigido,  mas  que  por  un 
juicio  recto,  por  una  imaginación  acalorada;  mas  que  por  la 
sana  crítica  por  un  zelo  inoportuno  y  acre ;  mas  que  por  la  po¬ 
lítica  y  conocimiento  del  mundo,  por  cierta  austeridad  propia 
del  claustro,  y  mas  propenso  siempre  á  reprender,  zaherir  y 
vituperar  que  á  referir  los  hechos ,  pesando  su  valor  y  conse¬ 
cuencias,  examinando  sus  circunstancias  y  graduando  su  ver¬ 
dadero  mérito.  Irritado  con  las  censuras  y  controversias  que 
aun  delante  del  emperador  sostuvo  con  el  obispo  del  Darien,  y 
después  con  Juan  Gines  de  Sepúlveda  y  otros ,  no  es  extraño 
que  los  resentimientos  de  su  ánimo ,  las  sugestiones  del  amor 
propio  y  las  impertinencias  de  la  vejez,  quedasen  estampadas 
en  su  historia  al  manifestar  tan  singulares  aunque  benéficas 
opiniones.  Sus  mismos  apologistas  lo  han  conocido  así.  Robert- 
son  las  califica  de  manifiestamente  exageradas ,  y  le  abandona 
frecuentemente,  buscando  otra  guia  mas  segura  é  imparcial  en 
varios  lugares  de  su  historia  de  la  América  (1).  El  padre  Char- 
levoix  en  la  que  escribió  de  la  isla  de  Santo  Domingo ,  después 
de  alabar  la  virtud ,  la  erudición  y  el  zelo  de  Casas,  dice  que 
su  único  defecto  fue  tener  una  imaginación  demasiado  exaltada, 
y  haberse  dejado  dominar  de  ella  con  exceso  (2).  Y  en  fin ,  la 
Real  academia  de  la  Historia  formó  igual  concepto  después  de 
haber  examinado  detenidamente  el  primer  libro  de  esta  obra 
célebre,  juzgando  inoportuna  su  publicación,  especialmente 
cuando  de  sus  noticias  históricas  se  han  aprovechado  otros  es¬ 
critores  castellanos,  con  mejor  crítica  y  con  mayor  prudencia 

( 4  )  Lib.  5  en  una  nota. 

( 2 )  Lib.  5 ,  pág.  233. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION.  17 

y  circunspección.  Casas,  en  suma, aparece  siempre  un  prelado 
y  religioso  lleno  de  virtud  y  de  erudición ,  un  escritor  diligente 
y  verídico,  digno  por  todo  de  respeto  y  estimación;  menos 
cuando  tropezando  en  el  punto  de  su  tema  ó  ¡dea  dominante, 
se  contraria  su  sistema  de  dominación  en  las  Indias.  De  aquí 
dimana  también  la  inconsecuencia  de  sus  juicios  y  descripcio¬ 
nes  relativamente  al  carácter  de  las  personas  que  intervinieron 
en  los  hechos,  como  tendremos  ocasión  de  manifestarlo  mas 
adelante.  Este  es  el  inconveniente  en  que  se  incurre  cuando  se 
abandona  la  moderación  y  la  prudencia ;  porque  la  verdad  no 
se  conoce  jamás,  antes  bien  es  desatendida  entre  el  tumul¬ 
to  de  las  pasiones  exaltadas.  Acaso  el  mismo  obispo  lo  conoció 
así,  cuando  en  1560  puso  de  puño  propio  una  nota,  que  se 
conserva  en  los  dos  primeros  libros  ó  volúmenes,  expresando 
que  los  dejaba  en  confianza  al  colegio  de  la  orden  de  predica¬ 
dores  de  San  Gregorio  de  Valladolid,  rogando  á  sus  prelados 
que  á  ningún  seglar,  ni  á  los  colegiales  diesen  á  leer  su  historia 
por  tiempo  de  cuarenta  años,  y  que  pasado  este  término  se  pu¬ 
diese  imprimir  si  convenia  al  bien  de  los  indios  y  de  España. 

52.  Otro  de  los  historiadores  clásicos  de  Indias  es  Gonzalo 
Fernandez  de  Oviedo,  cuyas  obras  aun  no  son  enteramente 
conocidas  del  público.  La  principal ,  que  es  la  historia  natural 
y  general  de  las  Indias  ,  Islas  i)  Tierra-firme  del  mar  Océano , 
contiene  cincuenta  libros  divididos  en  tres  partes,  de  las  cuales 
solo  la  primera,  que  tiene  diez  y  nueve,  se  imprimió  y  reim¬ 
primió  con  algún  aumento,  y  se  tradujo  al  italiano  por  Ramu- 
sio,  y  al  francés  por  Juan  Poleur.  De  la  segunda  parte  solo 
quedó  impreso  el  primer  libro ,  é  inéditos  los  diez  y  ocho  res¬ 
tantes,  como  toda  la  tercera  parte  que  comprende  los  últimos 
doce  libros.  Es  sensible  que  no  se  publicasen  todos  unidos  y 
correctamente ,  como  se  mandó  por  Real  órden  á  D.  Francisco 
Cerdá  y  Rico  á  fines  del  reinado  del  Sr.  D.  Cárlos  III.  Es  cierto 
que  Oviedo  no  era  tan  docto  y  erudito  como  Pedro  Mártir  y  las 
Casas  ;  pero  por  su  aplicación  y  constante  laboriosidad  en  ob¬ 
servar ,  inquirir ,  recoger  y  coordinar  cuanto  presenciaba  ó  su¬ 
cedía  en  su  tiempo,  así  como  por  su  continua  diligencia  en  au- 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION .. 


78 

mentar  y  corregir  sus  escritos ,  es  digno  de  alabanza ,  é  indis-» 
pensable  la  lectura  de  sus  obras  para  conocer  la  historia  del 
Nuevo-Mundo ,  hasta  la  época  de  su  fallecimiento;  ya  porque 
estuvo  presente  á  varios  hechos ,  ya  por  haber  conservado  al¬ 
gunas  relaciones  importantes  de  los  descubridores  con  quienes 
mantuvo  correspondencia.  No  fueron  tantos  los  documentos  que 
tuvo  de  los  primeros  tiempos  f  y  así  refiere  candorosamente  y 
con  poca  crítica,  cuanto  oyó  á  personas  que  abusaron  de  su 
credulidad ,  ó  halló  adoptado  por  las  tradiciones  populares,  que 
se  adulteran  mas  cuanto  mas  se  propagan  y  alejan  de  su  ori¬ 
gen.  Nació  Oviedo  en  Madrid  el  año  4478,  y  siendo  page  del 
malogrado  príncipe  D.  Juan  de  Castilla,  se  halló  en  el  cerco  de 
Granada,  y  vió  entrar  á  los  Reyes  Católicos  en  esta  ciudad 
después  de  conquistada.  Estaba  en  Barcelona  cuando  fué  herido 
el  rey ,  y  cuando  Colon  se  presentó  en  la  corte  con  los  indios 
que  trajo  de  vuelta  de  su  primer  viage.  Refiérelo  él  mismo  en 
estos  términos:  a  Y  en  aquel  mismo  año  descubrió  Colon  estas 
•Indias,  y  llegó  á  Barcelona  en  el  siguiente  de  4493  años,  en 
•el  mes  de  Abril ,  y  falló  al  rey  assaz  flaco ,  pero  sin  peligro  de 
•su  herida.  Aquestos  notables  se  han  traído  á  la  memoria  para 
•señalar  el  tiempo  en  que  Colon  llegó  á  la  corte ;  en  lo  cual  yo 
•hablo  como  testigo  de  vista,  porque  me  hallé  page  muchacho 
»en  el  cerco  de  Granada,  y  vi  fundar  la  villa  de  Santa  Fe  en 
•aquel  ejército ,  y  después  vi  entrar  en  la  ciudad  de  Granada 
•al  rey  é  reina  católicos  cuando  se  les  entregó,  é  vi  echar  los 
•judíos  de  Castilla,  y  estuve  en  Barcelona  cuando  fué  ferido  el 
•rey ,  como  se  ha  dicho  ,  é  vi  allí  venir  al  almirante  D.  Cristó- 
»bai  Colon  con  los  primeros  indios  que  deslas  partes  allá  fueron 
•en  el  primero  viage  é  descubrimiento:  así  que  no  hablo  de 
•oídas  en  ninguna  destas  cuatro  cosas,  sino  de  vista,  aunque 
•las  escriba  desde  aquí,  ó  mejor  diciendo,  ocurriendo  á  mis 
«memoriales  desde  el  mismo  tiempo  escripias  en  ellos.»  Pasó 
en  4  54  3  á  Tierra-firme  con  el  empleo  de  veedor  de  las  fundi¬ 
ciones  de  oro:  volvió  ó  España  dos  años  después,  y  en  4549 
se  hallaba  de  teniente  de  Pedrarias  Dávila  en  el  Darien ,  donde 
hizo  distinguidos  servicios.  Regresó  á  la  corte  en  4523;  en  el 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


79 

de  26  le  nombró  el  rey  gobernador  y  capitán  de  la  provincia  é 
islas  de  Cartagena  de  Indias,  y  en  4535  alcaide  de  la  fortaleza 
de  Santo  Domingo  en  la  Española .  Ultimamente  fue  electo  cro¬ 
nista  general  de  Indias,  y  murió  en  Yalladolid  año  4557 ,  á  los 
79  de  su  edad,  habiendo  servido  mas  de  cuarenta  en  la  Casa 
Real,  treinta  y  cuatro  en  las  Indias,  y  pasado  ocho  veces  el 
mar  Océano  (4 }. 

53.  Según  el  testimonio  de  estos  escritores  coetáneos  y  fide¬ 
dignos,  y  algunos  otros  de  menor  consideración,  debe  escri¬ 
birse  la  historia  de  los  primeros  descubrimientos  en  el  Nuevo— 
Mundo;  pero  examinándolos  antes  con  juiciosa  critica  y  prudente 
discernimiento,  cotejando  sus  narrraciones  y  resultados  para 
acrisolar  mas  y  mas  la  verdad  histórica ;  porque  no  todos  los 
hombres  ven  las  cosas  de  un  mismo  modo,  ni  las  juzgan  por 
las  mismas  reglas.  D.  Hernando  Colon  censura  á  Oviedo ;  el 
mismo  D.  Hernando  es  criticado  severamente  por  Casas;  á  este 
tampoco  le  han  faltado  sus  censores  y  apologistas:  unos  escri¬ 
ben  con  precipitación  y  ligereza,  otros  con  excesivo  candor  y 
credulidad;  algunos  con  una  reserva  artificiosa  indican  lo  mismo 
que  quieren  callar;  y  varios,  llevados  de  una  exaltación  ma¬ 
niática,  reprenden  cuanto  se  opone  á  su  sistema  ó  modo  de 
pensar.  En  medio  de  tales  embarazos  y  contradicciones ,  nada 
puede  rectificar  y  dirigir  el  juicio  del  historiador  tanto  como  los 
documentos  auténticos  y  originales,  que  producidos  por  las  cir¬ 
cunstancias  del  momento  están  exentos  de  prevención  y  de 
parcialidad ,  y  á  veces  por  sus  consecuencias  suelen  ser  de  mayor 
auxilio  y  utilidad  de  lo  que  aparece  por  su  simple  contenido  y 
lectura.  Convencidos  de  esto  por  una  larga  experiencia,  damos 
en  esta  colección  un  lugar  muy  distinguido  á  esta  clase  de  di¬ 
plomas,  con  los  cuales  se  ilustran  muchos  sucesos  hasta  ahora 
dudosos  ó  controvertidos.  Nada  diremos  sobre  la  cuestión  sus¬ 
citada  y  tan  empeñada  en  nuestros  dias  acerca  de  la  verdadera 
patria  del  gran  Colon ,  pareciéndonos  resuelta  y  decidida  por  él 
en  su  testamento,  donde  confiesa  en  dos  lugares  que  nació  en 

( t )  Baena ,  Hijos  ilustres  de  Madrid ,  tomo  II,  pág.  354  y  siguientes. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION . 


80 

la  ciudad  de  Génova  (1):  y  mas  hallándose  esto  tan  compro¬ 
bado  por  el  autor  del  Elogio  del  mismo  almirante  (2),  por  el 
colector  del  Códice  Colombo— Americano  (3),  y  por  el  Sr.  Bos- 
si  (4),  que  parecería  temeridad  dudarlo  ó  contradecirlo.  En  uno 
de  los  dos  papeles  simples  que  existen  en  el  archivo  de  Indias, 
escritos  al  parecer  á  principios  del  siglo  XYI,  aunque  sin  auto¬ 
rización  alguna  ,  se  dice  que  Colon  era  natural  de  Cugureo ,  que 
es  un  lugar  cerca  de  la  ciudad  de  Génova ,  y  en  el  otro  se  le  hace 
natural  de  Cugureo  ó  de  Nervi ,  aldea  de  Génova.  De  aquí  pu¬ 
dieron  tomarlo  Oviedo,  Gomara  y  Yeitia  (5),  refiriendo  la  opi¬ 
nión  dudosa  que  habia  en  este  punto,  como  lo  hizo  también  Her¬ 
nando  Colon ,  que  pudo  dejar  resuelto  este  problema ,  y  lo  dejó 
mas  tenebroso  ( 6) .  El  Cura  de  los  Palacios  dice  que  fué  de  Génova , 
y  mercader  de  libros  de  estampa  con  que  comerciaba  en  An¬ 
dalucía  (7);  cuya  ocupación  confirma  Casas,  diciendo  que  en 
los  primeros  años  que  Colon  estuvo  en  la  corte ,  llegó  á  tanto  su 
escasez,  que  para  sustentarse  trazaba  cartas  de  marear  y  las 
vendía  á  los  navegantes,  hasta  que  lo  recogió  en  su  casa  el  du¬ 
que  de  Medinaceli  (8).  Mártir  de  Anglería,  que  era  milanés,  le 
Wamdi Ligur  en  sus  Décadas  y  epístolas  latinas  ( 9 ) ,  y  es  bien  sa¬ 
bido  que  esta  denominación  comprendía  no  soloá  los  de  la  ciudad 
de  Génova,  sino  á  los  naturales  del  territorio  de  su  república. 
Juan  de  Barros  y  Bartolomé  de  las  Casas  se  inclinaron  á  que 
era  de  algún  lugar  déla  provincia  de  Génova  (10),  y  Antonio 

( 1  )  Véase  el  documento  diplomático,  núm.  CXXVI  tomo  II.  Véase 
al  fin  la  Ilustración  4  0.a 

( 2 )  Impreso  en  Parma,  año  4781  ,  pág.  6  y  siguientes ,  en  una  nota. 

(3 )  Impreso  en  Génova,  año  4823,  pág.  7  y  siguientes  de  la  Intro¬ 
ducción. 

( 4 )  Vida  de  Colon,  Ilustración,  núm.  4 .  Disertación  sobre  la  patria  de 
Colon. 

( 6 )  Oviedo ,  lib.  2  ,  cap.  2.— Gomara  ,  cap.  4  4.*— Veitia ,  lib.  4 ,  cap  4 . 

(6)  Hern.  Colon,  cap.  4. 

(  7 )  Bernaldez ,  cap.  4  48. 

( 8  )  Casas,  lib.  4,  cap.  30. 

(9  )  Mártir,  lib.  4.  de  sus  Décadas ,  y  en  el  lib.  6  de  sus  Epístolas , 
números  430,  433  ,  434  y  otros. 

(40)  Casas,  lib.  4,  cap.  2.— Barros,  UAsia,  Década  4, lib.  3,  cap.  2. 


Digitized  by  t^ooQle 


nrrnomjccioN. 


81 

de  Herrera  y  D.  Joan  Bautista  Muñoz,  afirmaron  con  mayor 
certidumbre  que  habia  nacido  en  la  ciudad  de  Génova  ( 1 ) :  lo 
cual  nos  parece  mas  cierto  estando  comprobado  recientemente 
con  tantos  y  tan  auténticos  documentos. 

54.  Mayor  variedad  hay  aun  en  fijar  la  época  del  naci¬ 
miento  de  Colon  y  de  algunos  de  los  primeros  sucesos  de  su 
vida.  Ramusio  dice  que  siendo  de  edad  de  40  años  propuso  pri¬ 
mero  á  la  Señoría  de  Génova  el  proyecto  de  navegar  al  occi¬ 
dente  para  encontrar  la  India  y  hacer  directamente  el  comercio 
de  la  especería ,  lo  que  se  despreció  como  un  sueño  ó  una  fábula; 
y  que  resentido  Colon  de  que  no  se  diese  crédito  á  su  palabra, 
se  fué  á  tratar  sobre  ello  con  el  rey  de  Portugal  (2).  En  catorce 
años  que  allí  permaneció  no  pudo  hacerse  entender  de  aquel 
gobierno,  según  asegura  Casas,  con  referencia  á  una  carta  di¬ 
rigida  por  Colon  al  rey  D.  Fernando,  que  vió  escrita  de  su 
propia  mano  (3);  y  como  por  su  hijo  D.  Fernando  sabemos 
que  vino  á  España  fugitivo  de  Portugal  á  fines  de  1 484,  es  pre¬ 
ciso  concluir  que  ya  en  1470  se  hallaba  en  Lisboa ,  y  si  enton¬ 
ces,  según  Ramusio,  tenia  40  años,  es  claro  que  debió  ha¬ 
ber  nacido  en  el  de  1430.  Pero  en  esto  puede  haber  un  error 
notable,  siendo  cierto  lo  que  refiere  D.  Fernando,  de  que  es¬ 
tando  su  padre  en  Portugal  empezó  á  conjeturar  que  del  mismo 
modo  que  los  portugueses  navegaron  tan  lejos  al  mediodía  podría 
navegar  se  la  vuelta  de  occidente  y  hallar  tierra  en  aquel  viage  ( 4). 
Esto  lo  comprueba  la  correspondencia  con  Paulo  Toscanelli  man¬ 
tenida  desde  Lisboa  en  1 474,  en  que  le  consultaba  este  proyecto, 
como  que  deseaba  hallar  apoyo  á  las  razones  en  que  lo  funda¬ 
ba  ( 5).  Infiérese  de  aquí  que  si  estando  en  Portugal  comenzó  á 
formar  estas  conjeturas ,  es  claro  que  no  pudo  proponerlo  á  los 

( 1 )  Herrera,  Déc.  1.a,  lib.  \9  cap.  7.— Muñoz ,  lib.  2,  §  18. 

( 2 )  Ramusio ,  Coleo .  de  viages ,  tomo  DI,  fol.  1 . 

( 3  )  Casas,  Hist.  gen.  de  Ind . ,  lib,  1,  cap.  28,  y  lib.  2 ,  cap.  37. 

(4)  Hist.  del  Almirante ,  cap.  5. 

( 5 )  Véanse  en  el  núm.  1  del  tomo  II  de  esta  colección.  La  carta  de 
marear  que  Toscanelli  envió  á  Colon  y  cita  en  su  correspondencia ,  la 
tenia  en  su  poder  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas ,  según  dice  al  fin  del  cap.  1 2 
del  lib.  1. 

Tomo  i.  11 


Digitized  by  ^.ooQle 


82  INTRODUCCION. 

genoveses  antes  de  pasar  á  aquel  reino.  Mártir  de  Angleriadice 
también  que  tenia  Colon  40  años  cuando  propuso  á  la  Se¬ 
ñoría  de  Génova  el  plan  de  su  descubrimiento  ( 4 ) ;  pero  como 
no  determina  la  época ,  no  puede  fijarse  el  año  en  que  nació. 
Muñoz  le  señala  hácia  el  4446;  y  si  tenia  aquella  edad  cuando 
en  4485  fué  á  Génova  á  ofrecer  sus  servicios  y  proponer  sus 
proyectos ,  como  opina  el  mismo  autor,  resultaría  su  nacimiento 
en  4445.  En  la  carta  que  escribió  á  los  reyes,  hallándose  en  la 
Jamaica  á  7  de  Julio  de  4  503,  dice  equivocadamente  que  les 
vino  á  servir  de  28  años  de  edad ,  lo  que  indicaría  haber  na¬ 
cido  en  4  456 ;  pero  hay  ciertamente  un  error  en  las  copias  de 
este  documento ,  como  ya  lo  han  advertido  algunos,  y  nosotros 
lo  hemos  notado  (2 ).  Por  los  años  de  4504  ó  4502  dirigió  á  los 
reyes  el  libro  de  las  Profecías ,  y  dice  que  hacia  mas  de  cua¬ 
renta  años  que  se  ejercitaba  en  la  mar ;  y  su  hijo  cita  otra  carta 
en  que  afirmaba  que  empezó  á  navegar  á  los  44  de  edad, 
y  si  á  estos  54  se  agregan  los  ocho  que  estuvo  en  España  sin 
embarcarse  desde  fines  de  4484,  hasta  Agosto  de  4492,  y  los 
cuatro  que  mediaron  desde  4502  hasta  su  fallecimiento,  se  de¬ 
duciría  que  por  lo  menos  vivió  66  años,  aunque  el  P.  Char- 
levois  dice  que  65  (3).  El  Cura  de  los  Palacios,  que  le  conoció  y 
trató  familiarmente,  asegura  que  murió  en  VaUadoHd  d  año 
de  4506,  en  d  mes  de  Mayo ,  in  senectutebona ,  de  edad  de  70  años 
poco  mas  ó  menos  (4):  en  cuyo  caso  debió  haber  nacido  hácia 
el  año  de  4  436 ;  y  esto  parece  lo  mas  probable ,  si  se  atiende 
á  que  Oviedo ,  cuando  refiere  la  muerte  de  Colon,  dice  que  era 

( 1 )  Códice  Colombo- Americano ,  Iotroduc.  pág.  21. 

(2)  Véase  la  pág.  419  de  este  tomo  1. — Es  indudable  esta  equivoca¬ 
ción,  que  sin  duda  provino  de  estar  mal  expresado  el  número  ó  guarismo 
en  los  manuscritos ,  escribiendo  28  en  lugar  48,  que  es  la  edad  que  Co¬ 
lon  tendría  en  U84  cuando  vino  á  España,  si  murió  de  70  años,  como 
dice  Bernaldez.  Pero  aun  suponiendo  que  solo  contase  los  48  anos  desde 
que  entró  al  servicio  de  los  reyes  en  20  de  Enero  de  1486  (pág.  285  de 
este  tomo),  siempre  resultará  que  murió  de  68  aflos  poco  mas  ó  menos. 

(5)  Hist.  de  Santo  Domingo,  lib.  3,  pág.  260. 

(  4  J  Bernaldez ,  Hist.  de  los  Reyes  Católicos ,  cap.  131.  Véase  al  fín  la 
Ilustración  11. 


Digitized  by  ^.ooQle 


ÜfTROÍHJCCIOif.  83 

ya,  viejo  (1 ) ;  y  cuando  el  Rey  Católico  le  otorgó  eñ  1505  él 
permiso  de  andar  en  muía,  expresó  entre  otras  causas  (jue  era 
por  su  ancianidad,  (2);  lo  que  no  se  pudiera  decir  propiamente 
de  un  hombre  dé  60  años. 

55.  Por  los  documentos  que  publicamos  (3)  pueden  con¬ 
jeturarse  algunas  de  las  causas  particulares  que  influyeron  en 
su  precipitada  salida  de  Portugal  para  venirse  á  la  Andalucía  á 
fines  de  1484:  wo  siendo  extraño  que  buscase  seguridad  y  am¬ 
paro  en  un  pais  donde  los  genoveses  se  hallaban  generosa¬ 
mente  favorecidos  desde  tiempos  muy  antiguos  (4).  De  la  oca¬ 
sión  de  haberse  establecido  en  Portugal  hácia  el  año  1470  han 
hablado  casi  todos  los  historiadores;  aunque  algunos,  como  Don 
Hernando  Colon  *  la  atribuyen  á  un  suceso  que  no  ocurrió  hasta 
quince  años  después,  según  lo  dice  el  mismo  Marco  Antonio 
Sabélico,  por  cuya  autoridad  se  refiere  y  observó  juiciosa¬ 
mente  D.  Juan  Bautista  Muñoz  (5).  Allí  se  casó  con  Doña  Fe¬ 
lipa  Muñiz,  de  noble  linaje,  hija  de  Bartolomé  Muñiz  Perestrello, 
criado  del  infante  f).  Juan  de  Portugal  (6).  Era  ya  muerto  el 
suegro,  y  su  viuda  no  solo  enteró  al  yerno  de  las  navegaciones 
y  descubrimientos  que  habiá  hecho  su  marido  por  mandado  del 
infante  D.  Enrique,  yendo  con  otros  á  poblar  la  isla  de  Puerto- 
Santo,  y  obteniendo  allí  grandes  heredamientos  ,  sino  que  le 
facilitó  las.  escrituras ,  cartas  é  instrumentos  náuticos  de  que 
había  usado  en  sus  viages,  y  esta  lectura  y  estudio  á  que  era 
aficionado,  y  los  descubrimientos  que  iban  adelantando  los  por¬ 
tugueses  por  la  costa  de  Africa,  le  dieron  márgen  á  conjeturar  y 
discurrir  sóbre  la  navegación  por  el  occidente  para  dirigirse  á  la 
India ,  y  le  excitaron  á  navegar  con  los  portugueses  por  las  cos¬ 
tas  de  Guinea  y  de  Etiopía ;  proporcionándosele  de  este  modo 
vivir  algún  tiempo  en  la  isla  de  Puertos-Santo,  donde  su  suegro 

(4 )  Oviedo,  lib.  3,  cap.  9,  fol.  30. 

(2)  Colee,  diplom.,  tom.  II,  pág.  304. 

( 3 )  Colee .  diplom. ,  tom.  II ,  núm.  3 ,  pág.  5,  y  núm.  4  58  en  te  pág.  34  5. 

( 4 )  Véase  al  fin  la  Ilustración  4  2. 

(5)  Hist.  del  Nuevo -Mundo ,  prólogo ,  pág.  8. 

(6)  Barros,  D'Asia ,  Dec.  4.*,  lib.  4 ,  cap.  2. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


84 

había  dejado  alguna  hacienda.  Allí  engendró  á  su  primogénito 
D.  Diego  Colon ,  y  desde  allí  salía  á  navegar  á  la  costa  y  á  la 
isla  de  la  Madera,  que  se  descubrió  entonces,  según  contó á 
Fray  Bartolomé  de  las  Casas  el  mismo  D.  Diego,  hallándose 
ambos  en  Barcelona  el  año  1519  con  el  emperador  (1 ). 

56.  Como  no  nos  proponemos  escribir  la  historia  del  almi¬ 
rante,  sino  publicar  noticias  y  documentos  para  escribiría.con 
veracidad,  es  imposible  que  entremos  á  examinar  todos  los  su¬ 
cesos  de  su  vida ,  ni  á  desvanecer  todas  las  imposturas  y  ca¬ 
lumnias  con  que  algunos  escritores  modernos  intentan  deprimir 
á  los  españoles  en  sus  descubrimientos  y  conquistas  destramar. 
Pudiéramos  remitirlos  para  su  convencimiento  á  las  Reflexiones 
imparciales  sobre  la  humanidad  de  los  españoles  en  las  Indias , 
que  contra  los  pretendidos  filósofos  y  políticos,  y  para  ilustrar 
las  historias  de  Raynal  y  Robertson,  escribió  en  italiano  el 
señor  abate  D.  Juan  Nuix,  y  se  publicaron  después  traducidas 
al  españolen  el  año  1782.  Pero  la  ignorancia  es  muy  pertinaz; 
y  la  venalidad,  la  corrupción  de  costumbres,  el  libertinage, 
los  vicios  mas  soeces  se  han  enlazado  con  los  principios  de 
cierta  falsa  y  dañosa  filosofía  que  ha  perturbado  el  mundo  en¬ 
tero,  sumiéndole  en  revoluciones  y  trastornos  espantosos,  y 
sembrando  odios  y  discordias  entre  hermanos,  á  quienes  siem¬ 
pre  deberian  unir  la  uniformidad  de  origen,  de  religión,  de 
costumbres,  de  idioma,  de  leyes  y  de  intereses  recíprocos.  Se 
intenta  no  obstante  alucinarlos  y  dividirlos ;  y  para  manifestar 
los  ardides,  falsedades  y  malignas  intenciones  de  estos  apóstoles 
de  la  discordia,  procuraremos  desvanecer  sus  argumentos  con 
las  mismas  autoridades  que  ellos  veneran,  y  con  el  juicio  y 
critica  mas  imparcial. 

57.  El  traductor  francés  de  la  vida  de  Colon  escrita  por  el 
señor  Bossi ,  empieza  por  asegurar  que  él  descubrimiento  de  la 
América  pertenece  enteramente  d  la  Italia ,  porque  en  ella  nació 
Colon ,  y  que  la  España  no  hizo  sino  prestarle  un  auxilio  larga¬ 
mente  solicitado ,  y  perseguir  al  mismo  que  la  había  enriquecido. 

( 4 )  Casas ,  lib.  4 ,  cap.  4. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION.  85 

«No  veo  (dice)  por  todas  partes  sino  monstruos ,  devorados  á 
»un  tiempo  de  la  sed  del  oro  y  de  la  sangre;  y  si  nuestras  mi- 
aradas  no  encontrasen  á  Cristóbal  Colon  y  las  Casas ,  no  ve- 
wriamos,  en  medio  de  las  escenas  abominables  que  han  ensan* 
«grentado  la  América ,  nada  que  pudiese  consolar  la  humanidad 
ade  la  horrorosa  conquista  de  los  españoles,  a  Este  es  el  tema 
ya  contestado  y  satisfecho  de  mil  maneras  muchos  años  ha  por 
varios  juiciosos  escritores  que  conocían  mejor  á  la  nación  es¬ 
pañola  que  estos  émulos  suyos,  enemigos  de  la  verdad  que  no 
conocen  ó  afectan  no  conocer.  Pero  ya  que  el  obispo  Casas  les 
merece  tanta  veneración  y  respeto ,  esperamos  que  no  desecha¬ 
rán  su  autoridad  cuando  habla  de  la  conducta  humana  y  be¬ 
néfica  de  Colon,  á  quien  conoció  personalmente;  y  para  ello 
copiaremos  á  la  casualidad  algunos  de  los  muchos  pasages  de 
su  Historia  general  de  las  Indias.  Tratando  Casas  en  el  lib.  1 
capítulo  4  02  del  tiempo  en  que  salió  el  almirante  á  reducir  á  los 
habitantes  déla  isla  Española,  dice:  «En  estos  dias  envió  el 
«almirante  á  hacer  guerra  al  cacique  ó  rey  Guatiguana,  porque 
«había  mandado  matar  los  diez  cristianos ,»  y  él  huyó.  Tomá- 
«ronse  mucha  gente  á  vida,  de  lo  cual  envió  á  vender  á  Castilla 
«mas  de  500  esclavos  en  los  cuatro  navios  que  trujo  Antonio 
«de  Torres ,  y  se  partió  con  ellos  para  Castilla  en 24  de  Febrero 
«de  1495»  (1 ).  Y  mas  abajo  hablando  de  la  prisión  del  cacique 

( 1 )  A  las  primeras  noticias  que  tuvieron  los  reyes  de  la  llegada  de 
estos  indios,  y  sin  haber  aun  recibido  las  cartas  del  almirante  ni  de  Tor^- 
res,  mandaron  á  D.  Juan  de  Fonseca,  á  42  de  Abril  de  4  495,  que  se 
vendiesen  en  Andalucía ;  pero  cuatro  dias  después,  con  reflexión  mas 
madura,  le  previnieron  que  querían  informarse  de  letrados,  teólogos  y 
canonistas ,  si  con  buena  conciencia  se  podían  vender;  lo  cual  no  se 
podia  hacer  basta  recibir  las  cartas  del  almirante,  y  saber  la  causa  por 
qué  los  enviaba  cautivos ;  y  le  prevenían  que  entre  tanto  afianzase  el 
producto  ó  valor  de  su  venta.  La  consulta  hecha  por  españoles,  y  en 
aquellos  tiempos,  fué  favorable  á  la  libertad  de  los  indios;  y  los  reyes, 
que  conservaron  siempre  los  mismos  principios  de  humanidad,  dictaron 
leyes  tan  benéficas ,  que  fueron  siempre  el  fundamento  de  las  que  después 
han  gobernado  á  los  habitantes  délas  posesiones  españolas  en  el  Nuevo- 
Mundo.  Véanse  los  números  87,  92,  98/99,  434  y  otros  de  nuestra 
Colección  diplom. 


Digitized  by  ^.ooQle 


86  WTftODÜCaON. 

Caonabo  (4 )  continúa;  «  Determinó  el  almirante  llevarlo  á  Cas- 
» tilla ,  y  coa  él  otros  muchos  para  esclavos  que  hinchiesen  los 
navios »  por  lo  cual  envió  80  cristianos  hácia  Cibao  y  á  otras 
«provincias  que  tomasen  por  fuerza  los  que  pudiesen ,  y  hallo 

»en  mis  memoriales  que  trajeron  600  indios . Para  mostrar 

«Dios  la  injusticia  de  su  prisión  y  de  todos  aquellos  inocentes, 
«hizo  una  tan  deshecha  tormenta ,  que  todos  los  navíos  que  allí 
«estaban ,  con  toda  la  gente  que  había  en  ellos,  y  el  rey  Cao- 
«nabo ,  cargado  de  hierros ,  se  ahogaron. »  En  el  lib.  2,  cap.  4  4 , 
refiriendo  el  trato  que  se  daba  á.  los  indios  mandándoles  traba¬ 
jar  á  jornal ,  abandonando  sus  casas,  preguntad  autor  qué  ley 
les  mostraron  para  esto, y  añade:  «¿Por  ventura  fueron  las 
«guerras  que  les  hizo  el  almirante  y  su  hermano  el  adelantado? 
«¿El  enviar  los  navios  á  Castilla  llenos  de  esclavos?¿  Prender  y 
«enviar  en  hierros  á  los  dos  mayores  reyes  de  esta  isla  (la  Es- 
«pañola),  Caonabo,  rey  de  la  Maguana,  y  Guarionex  de  la 
«Vega  Real,  y  ahogarse  en  las  naos?— En  el  cap.  23  dice:  «  Y 
«cierto,  harto  mala  enmienda  de  los  escándalos  que  los  espa- 
«ñoles habían  causado  á  aquellas  pacificas  gentes;  y  poco  su— 
«frimiento  y.  menos  buenas  obras  en  esto  hizo  el  almirante,  por 
«no  mas  de  porque  no  tuviesen  tan  gran  soberbia  y  no  menos- 
» preciasen  Iqs,  cristianos,  con  la  lombarda  matallos. » — En  el 
capítulo  27  dice  que  «D.  Hernando  Colon  alcanzó  poco  de  de- 
«recho  destas  gentes  (los  indios)  y  de  tener  por  injusticias  las 
«primeras  que  su  padre  comenzó  en  esta  isla  contra  los  natu- 
«rales  della ,  según  que  en  el  primer  libro  queda  declarado.» 
Tratando  allí  mismo  de  la  prisión  de  Quivía ,  rey  de  Veragua, 
exclama  Casas :  «  ¿  Y  quién  había  constituido  juez  al  almirante, 
«y  con  qué  jurisdicción  para  castigallos?  ¿Con  cuál  causa  legí- 
»ma,  y  con  qué  justicia  el  almirante  condenaba  todo  aquel 
«pueblo  áque  á  los  españoles  sirviese?»  Trata  de  cuando  los 
fué  á  prender  el  adelantado,  y  concluye:  «Pero  no  fueron 
«dignos  de  ser  alumbrados  para  no  caer  en  tan  intolerable  yer- 

( i )  Véase  en  la  Colee,  diplom.  tom.  II ,  pág.  1 1  i  la  estratagema  y  ardid 
con  que  mandaba  el  almirante  prender  á  este  cacique. 


Digitized  by  t^,ooQle 


INTRODUCCION. 


81 

»ro,  pues  no  pretendían  sino  buscar  ora  por  su  propio  interese 
»y  codicia ,  errando  cerca  de  los  primeros  principios. »  Y  al  fin 
del  capítulo  añade :  «  Maravillosa  cierto  fué  por  aquellos  tiem- 
»pos  la  ceguedad  que  cerca  del  venir  á  estas  tierras ,  y  tratar 
»á  las  gentes  deltas  como  si  fueran  las  del  Africa ,  en  los  en¬ 
cendimientos  primero  del  almirante,  y  después  de  los  demas 
»se  bobo  engendrado.  »>  Reflexionando  Casas  sobre  la  manera 
con  que  refiere  D.  Hernando  Colon  aquellos  sucesos  y  prisio¬ 
nes,  dice  (cap.  29):  «Por  lo  cual  parece  la  poca  cuenta  que 
»D.  Hernando  hace  de  los  crímenes  que  allí  se  hicieron,  pren- 
»diendo  tan  injustamente  aquella  gente ,  y  de  haber  sido  causa 
»de  que  aquellos  tristes  se  ahorcasen,  y  de  tan  grande  escán- 
»dalo  como  quedó  por  toda  aquella  tierra ,  é  infamia  del  nom— 

»bre  cristiano.» . «Item, si  era  maravilla  que  ocurriesen  las 

»desdichas  que  D.  Fernando  dice  al  almirante  y  á  toda  su  com- 
» pañí  a ,  y  que  todos  los  elementos  y  cielos ,  y  lo  que  en  ellos 
»se  contiene,  le  fuesen  contrarios,  haciendo  ól  y  los  suyos  á 
«aquellas  gentes  inocentes,  que  nunca  le<  hicieron  injuria  ni 
»daño ,  tan  irreparables  daños  y  execrables  injurias  é  injusti¬ 
cias.  »  En  el  cap.  37  extracta  Casas  un  memorial  "de  Colon  en 
que  ponderaba  los  daños  y  perjuicios  que  padecía  en  sns  ren¬ 
tas,  la  utilidad  que  producían  los  indios,  la  pérdida  ó  mengua 
que  de  ellos  se  experimentaba ,  y  como  queriéndose  disculpar 
de  haberlos  enviado  esclavos ,  decía  que  era  con  propósito  de 
que  instruidos  en  la  fe  y  en  nuestras  costumbres  y  artes ,  vol¬ 
viesen  á  su  tierra  para  enseñar  á  los  otros ;  y  á  esto  añade 
nuestro  religioso  autor:  «Donosa  ignorancia  fué  la  suya,  si  ig¬ 
norancia  fué  y  no  codicia ;  la  cual  tengo  ya  por  cierto  que  le 

» acarreó  las  angustias  que  le  vinieron . En  lo  demas  verdad 

»dijo;  porque  así  fueron  muertos  y  menoscabados  los  vecinos  y 
«moradores  naturales  desta  isla.  Pero  él  lloraba  el  diezmo  del 
»oro  que  sacaran  si  no  murieran ,  y  los  otros  intereses  tempo¬ 
rales  que  por  aquella  causa  perdia.»  Y  en  el  cap.  38,  entre 
otros  pasages  muy  notables  del  zek>  evangélico  de  Casas,,  des¬ 
pués  de  referir  la  muerte  del  almirante,  con  la  angustia,  amar¬ 
gura  y  trabajos  que  padeció  en  sus  últimos  tiempos,  concluye: 


Digitized  by  v^,ooQle 


88  IKTBODDCaON. 

«c  Esto  no  fué  sin  juicio  y  beneplácito  divino .  Quien  bien 

» quisiere  advertir  é  considerar  lo  que  la  historia  con  verdad 
«hasta  aquí  ha  contado  de  los  agravios ,  guerras  é  injusticias, 
«captiverios  y  opresiones,  despojos  de  señoríos  y  estados  y 
«tierras ,  y  privación  de  propia  y  natural  libertad  y  de  infinitas 
«vidas  que  á  reyes  y  á  señores  naturales,  y  á  chicos  y  á  gran- 
«des  en  esta  isla  (la  Española)  y  también  en  Veragua,  hizo  y 
«consintió  hacer  absurda  y  desordenadamente  el  almirante,  no 
«teniendo  jurisdicción  alguna  sobre  ellos ,  ni  alguna  justa  causa; 
«antes  siendo  él  súbdito  dellos ,  por  estar  en  sus  tierras ,  reinos 
«y  señoríos ,  donde  tenían  jurisdicción  natural  y  la  usaban  y 
^administraban ;  no  con  mucha  dificultad ,  ni  aun  con  demasiada 
«temeridad  podrá  sentir  que  todos  estos  infortunios  y  adversi- 
«dades,  angustias  y  penalidades,  fueron  de  aquellas  culpas  el 
«pago  y  el  castigo.  »  Tales  son  algunas  pinceladas  con  que  re¬ 
trata  Casas  la  conducta  humana,  prudente  y  desinteresada  de 
Colon :  pintura  que  podrá  ser  exagerada  por  el  carácter  de  este 
escritor,  pero  no  inventada  ni  falsa ,  gestando  conforme  con  la 
que  hicieron  otros  escritores  coetáneos,  de  donde  la  tomaron 
Solórzano  en  su  Política  Indiana  (4 ) ,  y  Nuix  en  sus  Reflexiones 
imparciales  (2) ;  y  lo  que  es  mas,  acorde  también  con  varias 
disposiciones  y  rasgos  del  almirante ,  que  podrán  advertirse  en 
los  documentos  que  se  publican  (3),  por  mas  que  no  tengan 
semejanza  con  los  retratos  de  él  que  acaban  de  hacer  el  señor 
Bossi  y  su  traductor,  no  tanto  por  el  natural ,  cuanto  por  las  ex¬ 
travagancias  de  su  imaginación  y  capricho.  ¡Y  que  ¡¿menguará 
por  esto  la  gloria  del  gran  Colon  como  descubridor  de  un  nuevo 
mundo?  No  por  cierto:  sus  defectos  fueron  propios  de  la  condi¬ 
ción  y  fragilidad  humana,  adquiridos  tal  vez  en  su  educación, 
en  su  carrera  y  en  su  país,  donde  el  tráfico  y  la  negociación 
formaban  el  principal  ramo  de  la  riqueza  pública  y  privada.  Ale¬ 
jandro,  dominado  de  la  cólera,  y  después  de  la  superstición: 

(t)  Lib.  t,  caps.  9,  tO  y  H ,  y  lib.  8,  cap.  t. 

( S )  Reflexión  i ,  §  1,  pág.  858. 

(3)  Véanse  los  documentos  diplomáticos  números  LXXII,  LXXIII  y 
XCV1I,  y  otros  del  tomo  II  de  esta  Colección. 


Digitized  by 


i» 

Google 


INTRODUCCION. 


89 

Alcibiades  lleno  de  admirables  prendas  y  de  infames  vicios:  Cé¬ 
sar  reuniendo  á  cualidades  eminentes  una  ambición  desordenada 
por  el  mando  universal ,  que  era  su  ídolo,  según  la  expresión  de 
Cicerón,  no  dejan  de  presentarse  en  las  plumas  de  Plutarco  y 
de  Cornelio  Nepote,  como  hombres  dignos  de  ser  admirados 
por  todos  los  siglos.  Pero  si  la  verdad  obligó  á  estos  historiado¬ 
res  á  no  disimular  tales  defectos ,  para  ejemplo  y  corrección  de 
sus  semejantes,  también  supieron  aprovechar  estas  sombras 
para  dar  mayor  realce  y  brillo  á  unas  pinturas ,  que  no  quieren, 
ó  no  saben  imitarlos  modernos,  acaso  por  carecer  de  la  inte¬ 
gridad  ,  rectitud  y  demas  virtudes  que  caractizaban  á  los  que 
en  la  antigüedad  escribían  como  maestros  de  la  moral  pública. 

88.  No  puede  negarse  á  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas  un  zelo 
fervoroso  á  favor  de  los  indios.  Vino  á  España  para  abogar  por 
ellos ,  y  en  Mayo  de  1 517  llegó  á  Aranda ,  donde  estaba  la  corte, 
y  enfermo  el  célebre  cardenal  Jiménez  de  Cisneros.  Por  esta 
causa  no  pudo  negociar  con  él,  y  pasó  á  Valiadolid  á  esperar  al 
rey  D.  Cárlos  I ,  que  en  efecto  llegó  muy  pronto  cuando  ya 
había  muerto  el  cardenal.  El  joven  príncipe,  de  47  años, 
en  un  país  extraño,  ignorando  el  idioma  castellano,  y  do¬ 
minado  por  los  flamencos  que  le  acompañaba^,  expidió  por 
sugestión  de  estos  muchas  cédulas  de  repartimientos  y  merce¬ 
des  en  las  Indias ,  y  diversas  liceijucias  para  llevar  esclavos  á 
aquellos  dominios,  sin  embargo  de  la  prohibición  que  para  ello 
había.  Conoció  Casas  que  el  camino  de  lograr  sus  pretensiones 
era  captarse  el  favor  y, seguir  las  ideas  de  los  flamencos,  y 
lo  logró,  especialmente  el  de  Mr.  de  Laxao,  sumiller  de  corps  y 
uno  de  los  mas  favorecidos  del  rey ;  pero  como  viese  que  sus 
opiniones  y  proyectos  podrían  sin  embargo  tener  alguna  dificul¬ 
tad,  según  la  conducta  codiciosa  de  los  nuevos  huéspedes  (I), 
varió  de  plan ,  y  propuso  entre  otros  remedios ,  que  á  los 
castellanos  que  vivían  en  las  Indias  se  diese  saca  de  negros,  para 
que  asi  fuesen  los  indios  mas  aliviados  en  las  granjerias  y  en 

( t )  Véase  á  Sandoval  en  su  Hist.  del  emperador  Cárlos  V,  4ib,  2, 
§§  40  y  4t,  y  lib.  3,  §  t6. 

Tomo  i.  12 


Digiti:  '  /  ^.ooQle 


90  INTRODUCCION. 

las  minas.  Bajo  este  supuesto  se  trató  de  los  esclavos  que  serian 
menester  para  las  cuatro  islas  Española ,  Fernandina ,  San  Juan 
(Puerto— Rico)  y  Jamáica ;  se  pidió  informe  é  los  oficiales  de  la 
casa  de  contratación  de  Sevilla,  y  contestaron  que  4,000.  En¬ 
tonces  los  flamencos  se  aprovecharon  de  su  influencia  y  obtu¬ 
vieron  este  permiso,  que  vendieron  á  los  genoveses  en  914,000 
ducados,  con  condición  de  que  por  ocho  años  no  diese  el  rey  otro: 
merced  (dice  Antonio  de  Herrera Yquefué  muy  dañosa  para  la 
población  de  aquellas  islas  y  para  los  indios  (4).  Dedúcese  de  esta 
narración  verídica  y  cierta :  4 .°  Que  el  licenciado  Gasas ,  por  ali¬ 
viar  á  los  indios,  estableció  y  autorizó  el  tráfico  de  los  negrós  para 
las  islas  del  Nuevo-Mundo ,  como  si  estos  ño  fueran  racionales. 
¡Admirable  contradicción  del  espíritu  humano!  2.°  Que  no  fue¬ 
ron  españoles  los  que  agenciaron  esta  infame  negociación  é  in¬ 
tervinieron  en  ella ,  sino  flamencos  codiciosos  y  genoveses  trafi¬ 
cantes.  ¿Y  quién  diría  entonces  al  licenciado  Casas,  que  estos  ne¬ 
gros  que  como  esclavos  trasportaba  desde  las  costas  de  Africa  para 
aliviar  á  los  indios  en  sus  faenas  y  labores,  se  habían  de  levan¬ 
tar  con  el  país  y  erigir  uñ  imperio  independiente,  con  aproba¬ 
ción  y  reconocimiento  en  las  naciones  cristianas  y  cultas  de  la 
Europa ,  en  la' misma  isla  Española ,  que  fuéel  primer  estable- 
cimientoy  morada  délos  europeos  en  el  Nuevo-Mundo?  ¿Y  qué 
dirán  ahora  el  Sr.  Bossi  y  su  traductor,  cuando  ni  aun  en  Colon 
ni  en  Casas  hallen  el  consuelo  que  en  vano  buscaban  sus  mira¬ 
das  de  humanidad  entre  los  demas  españoles? 

59.  Ciertamente  es  necesario  compadecerse  de  esta  falta 
de  juicio,  de  estas  ideas  absurdas,  de  esta  crasa  ignorancia,  y 
de  esta  fatal  preocupación  con  que  algunos  extrangeros  escri¬ 
ben  de  las  cosas  de  España.  El  descubrimiento  de  la  América , 
dice  el  traductor  francés  de  Bossi,  pertenece  enteramente\á  la 

( \ )  Herrera ,  déc.  2 ,  lib.  2,  caps.  46  y  20. — Casas  presentó  al  gran 
canciller  el  memorial  que  se  le  había  mandado  hacer  para  el  remedio 
de  las  Indias,  cuando  ya  hacia  dos  años  y  medio  que  andaba  en  la  cor¬ 
te  ,  y  en  el  tercer  artículo  proponía  que  para  las  cuatro  islas  se  per¬ 
mitiese  á  todo  vecino  llevar  francamente  dos  negros  y  dos  negras.  Mu¬ 
ñoz  le  copió  para  su  colección. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION . 


91 

Italia ,  porque  en  ella  nació  Colon  (1 ).  Bien  se  percibe  á  primer0 
vista  la  absurdidad  de  este  argumento,  porque  el  casual  naci¬ 
miento  de  una  persona  no  da  derechos  á  su  patria  sobre  lo  que 
pueda  granjearse  durante  su  vida  con  su  industria  é  ingenio,  y 
mucho  menos  cuando  se  ha  naturalizado  en  otro  pais ,  contra¬ 
yendo  con  él  las  mas  sagradas  obligaciones.  Pero  á  mayor 
abundamiento  ¿no  dice  Ramusio,  escritor  italiano  que  floreció 
antes  de  mediado  el  siglo  XVI,  que  Colon  propuso  primero  á  la 
Señoría  de  Génova  su  proyecto  de  dirigirse  á  la  India  por  el 
occidente,  y  que  pareció  extraño  á  cuantos  lo  oyeron,  como  que 
jamas  habian  pensado  ni  discurrido  sobre  tal  cosa ,  aunque  se 
preciaban  de  saber  el  arte  de  navegar ,  y  lo  calificaron  todo  por 
consiguiente  de  un  sueño  ó  de  una  fábula  (2)?  Si  viendo  que  no  se 
daba  crédito  á  su  palabra  en  su  patria ,  se  dirigió  á  tratar  sobre 
ello  con  el  rey  de  Portugal  en  1 470  (3),  ¿cótpo  el  Sr.  Bossi,  tras¬ 
tornando  la  cronología  déla  historia  de  Colon,  pretende  discul¬ 
par  la  repulsa  de  los  genoveses  con  los  temores  y  rezelos  que 
tenian  en  1 475,  de  que  habiéndose  apoderado  los  turcos  de  Caffa 
amenazaban  una  destrucción  general  de  los  establecimientos 

( \ )  Prefacio  del  traductor,  pág.  1. — El  Sr.  Bossi  atribpye  gratuita¬ 
mente  al  fanatismo  religioso  de  ios  españoles  la  sangrienta  destrucción 
de  los  indios,  y  deduce  que  hubiera  sido  una  felicidad  para  todo  el 
mundo  que  otros ,  y  no  ellas ,  hubiesen  aportado  los  primeros  á  aque¬ 
llas  costas,  y  establecídose  allí  (Uustrac.  21,  pág.  164).  Pero  ademas  de 
la  falsedad  que  en  sí  envuelve  la  primera  suposición,  ¿  no  mandaba  allá 
Colon  que  era  italiano  y  muy  religioso?  ¿No  dice  el  obispo  Casas  que 
el  único  título  para  la  ocupación  de  aquellos  países  era  la  conversión 
de  sus  naturales  á  la  religión  católica  ?  ¿No  era  entonces  España  la  na¬ 
ción  mas  culta  y  poderosa  de  la  Europa?  ¿No  hicieron  después  las  de¬ 
mas  naciones  mayores  atrocidades  en  sus  conquistas?  Pero  la  ignoran¬ 
cia  ó  la  malicia  son  los  agentes  que  mueven  la  pluma  de  esta  clase  de 
escritores ,  á  merced  de  cierta  política  ambiciosa  que  atropella  por  to¬ 
dos  los  derechos,  y  promueve  la  división  y  la  discordia  entre  los 
hombres. 

(2)  Ramusio,  Colee .  de  Viages,  toin.  III,  fól.  1.  Este  colector  murió 
ello  de  Julio  de  1557  ,  segun  dice  el  Sr.  Camus  en  su  Memoria  sobre 
la  colección  de  los  grandes  y  pequeños  viages  hfc.,  pág.  8. 

3 )  Véase  el  §  54  de  esta  Introducción. 

# 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCCION. 


92 

que  tenian  en  el  Archipiélago  (1)?  Añade  el  Sr.  Bossi,  que  según 
una  tradición  constante  en  Venecia,  atmque  no  existen  docu¬ 
mentos  que  la  apoyen ,  también  propuso  Colon  su  empresa  á 
aquella  república;  y  que  un  magistrado  de  ella  le  aseguró  ha¬ 
ber  visto  en  los  archivos  públicos  alguna  mención  de  este  ofre¬ 
cimiento  y  de  la  repulsa  de  los  venecianos,  empeñados  entonces 

en  circunstancias  no  menos  críticas  que  los  genoveses  (2) . 

¿Y  por  ventura  eran  mas  favorables  las  de  España  cuando  Co¬ 
lon  se  presentó  con  su  proyecto?  Tratábase  nada  menos  que 
de  arrojar  á  los  moros  de  la  península ,  que  la  habían  ocupado 
cerca  de  ochocientos  años,  amenazando  invadir  en  sus  principios 
las  demas  naciones  de  Europa,  como  lo  hicieron  en  los  países  de 
la  Francia  contiguos  á  los  Pirineos;  y  sin  embargo  se  le  auxilió 
á  Colon  con  varias  cantidades  de  dinero,  se  le  mandaron  dar 
alojamientos  por  donde  transitase  (3) ,  y  se  le  dispensaron  otras 
honras ,  aun  mucho  antes  que  se  concertasen  y  conviniesen  con 
él  las  condiciones  para  emprender  su  nuevo  viage  y  ofrecido 
descubrimiento.  El  mismo  Colon  alude  á  esta  burla  y  desprecio 
con  que  oyeron  sus  planes  los  genoveses ,  venecianos ,  portu¬ 
gueses  y  otros,  cuando  escribiendo  á  los  Reyes  Católicos,  les 
decia?  *Me  abrió  Nuestro  Señor  el  entendimiento  con  mano  pal- 
»pable,  á  que  era  hacedero  navegar  de  aquí  á  las  Indias,  y  me 
•abrióla  voluntad  para  la  ejecución  dello ;  y  con  este  fuego 
•vine  á  Y.  A.  Todos  aquellos  que  supieron  de  mi  empresa,  con 
•risa  le  negaron  burlando :  todas  las  ciencias  de  que  dije  arriba 
•non  me  aprovecharon  ni  las  autoridades  dellas:  en  solo  V .  A. 
»quedó  la  fe  y  constancia ;  ¿quién  dubda  que  esta  lumbre  no  fué 
•del  Espiritu  Santo  (4)?»  Así  hablaba  Colon  ;  porque  en  efecto, 
cualesquiera  que  fuesen  las  objeciones  que  á  su  proyecto  pu¬ 
siesen  algunos  geógrafo*  españoles  (porque  otros  le  apoyaron  y 


(I  )  Bossi,  Ilustrac.  42,  á  su  Vida  de  Colon ,  pág.  437. 

(2)  Bossi,  Ilustrac.  4  4,  pág.  438. 

( 3 )  Véanse  los  documentos  núms.  2 ,  4  y  otro6  de  nuestra  Colee.  Di- 
plom. 

(4)  Colee.  Diplom.,  núm.  440,  pág.  262. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION» 


93 

favorecieron  (4)  en  el  exámen  que  seles  mandó  hacer,  y  tanto 
ridiculiza  el  Sr.  Bossi  (2),  no  eran  mas  atinadas  Jas  que  pudie¬ 
ron  hacérsele  en  Italia ,  especialmente  en  Génova ,  donde  según 
Ramusio  jamas  se  habia  discurrido  sobre  este  punto  de  geogra¬ 
fía,  aunque  se  preciaban  de  saber  el  arte  de  navegar;  y  lo  mis¬ 
mo  puede  presumirse  de  los  portugueses,  de  quienes  dice  Colon 
que  en  catorce  años  no  pudo  hacerse  entender  de  ellos. 

60.  Continúa  el  traductor  del  Sr.  Bossi  diciendo,  que  la  Es¬ 
paña  no  hizo  mas  que  prestar  (á  Colon)  trn  auxilió  solicitado  por 
largo  tiempo,  y  perseguir  al  que  le  habia  enriquecido  (3).  Aunque 
Colon  vino  fugitivo  á  España  desde  Portugal  á  fines  de  4484  (4)> 
parece,  por  la  carta  del  duque  de  Medinaceli,  que  le  tuvo  en 
su  casa  dos  años  desde  su  llegada  (5);  y  el  mismo  Colon  seex- 
presa  en  su  diario ,  dia  44  de  Enero  de  4493 ,  en  estos  térmi— 
nos:  «Han  seido  causa  (los  que  se  oponían  á  la  empresa)  que  la 
»corona  Real  de  VV.  AA.  no  tenga  cien  cuentos  de  renta  mas 
»de  la  que  tiene  después  que  yo  vine  á  les  servir :  que  son  siete 
vanos  agora  á  20  dias  de  Enero  de  este  mismo  mes  (6).)?  De  lo 
que  resulta  que  entró  en  el  servicio  de  los  reyes  á  20  de  Enero 
de  4486,  y  que  antes,  ó  se  mantuvo  á  expensas  del  duque,  ó 
con  su  industria  vendiendo  libros  de  estampa ,  ó  haciendo  car¬ 
tas  de  marear ,  como  lo  dicen  Bernaldez  y  las  Casas  (7),  y  de¬ 
jamos  anotado.  Consta  además,  que  cuando  estuvo  en  Salaman¬ 
ca  á  que  se  examinasen  y  discutiesen  las  razones  de  su  pro¬ 
yecto  ,  no  solo  le  favorecieron  los  religiosos  dominicos  del  con¬ 
vento  de  San  Estéban ,  dándole  aposento  y  comida  y  hacién¬ 
dole  el  gasto  de  sus  jornadas ,  sino  que  apoyando  sus  opiniones 
lograron  se  conformasen  con  ellas  los  mayores  letrados  de  aque- 

( 4 )  Muñoz,  Hist.  del  Nuevo-Mundo ,  lib.  2,  §  26.— Remesal,  Hist.  de 
Chiapa  y  Goatemála ,  lib.  2 ,  cap.  7. 

(2 )  Bossi,  Ilustrac.  núm.  45,  pág.  439. 

(  3 )  Prefacio  del  traductor ,  pág.  4 . 

(  4 )  H.  Golou ,  Hist.  dd  Alm.,  cap.  4  4. 

( 5 )  Colee.  DipUm. ,  núm.  4  4 ,  pág.  20. 

( 6 )  Pág.  285  de  este  tomo. 

(7 )  Bernaldez,  cap.  448. — Las  Casas,  lib.'  4 ,  cap.  30. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


94 

lia  escuela.  Allí  conoció  ál  M.  Fr.  Diego  de  Deza,  catedrático  de 
prima  de  teología  y  maestro  del  principe  D.  Juan ,  que  le  hos¬ 
pedaba  y  mantenía  en  la  corte ,  y  fué  su  especial  protector  con 
los  reyes  para  llevar  adelante  su  empresa ;  por  lo  cual  decía  el 
mismo  Colon  que  desde  que  vino  á  Castilla  le  habia  favorecido 
aquel  prelado  y  deseado  su  honra ,  y  que  él  fué  causa  que  SS.  A  A. 
tuviesen  las  Indias  (1).  En  5  de  Mayo ,  3  de  Julio,  27  de  Agosto 
y  1 5  de  Octubre  de  1 487  se  le  libraron  por  mandatos  del  obispo 
de  Patencia  hasta  1 4,000  maravedís ,  y  otras  cantidades  en 
los  años  sucesivos:. se  mandó  por  Real  cédula  de  42  de  Mayo 
de  4489  que  cuando  transitase  por  cualesquiera  ciudades,  villas 
y  lugares  se  le  aposentase  bien  y  gratis ,  pagando  Solo  los  man¬ 
tenimientos  á  los  precios  corrientes:  y  los  reyes  le  honraron 
queriéndole  tener  á  su  lado,  como  lo  hicieron  en  los  sitios  de 
Málaga  y  Granada.  Apenas  se  conquistó  esta  grán  ciudad  (últi¬ 
mo  asilo  de  los  moros)  entraron  los  Reyes  Católicos  en  ella  el 
dia  2  de  Enero  de  4  492 ,  y  en  aquel  mismo  mes  pensaron  ya 
en  enviar  á  Colon  á  la  India  por  la  via  de  occidente  como  lo  habia 
propuesto  (2).  Refiérelo  en  la  carta  que  precede  al  primer  viage, 
y  es  de  notar  que  los  Reyes  no  perdieron  tiempo  en  tratar  con  él 
apenas  terminaron  tan  gloriosamente  aquella  guerra.  Esto  se 
prueba  por  los  documentos  que  publicamos;  y  por  los  mismos 
se  hace  patente  que  no  hubo  dolo,  engaño  ni  entretenimientos 
pérfidos  con  Colon ,  pues  sabia  bien  qoe  los  reyes  no  entrarían 
á  realizar  su  proyecto  hasta  dejar  ¿  sus  reinos  y  á  la  Europa 
libres  de  la  dominación  mahometana. 

64 .  Tampoco  hubo  en  adelante  la  persecución  que  se  supo¬ 
ne  ,  porque  los  reyes  no  solo  concluyeron  sus  capitulaciones 
á  47  de  Abril  de  aquel  año,  sino  que  le  expidieron  en  30 
del  mismo  mes  el  titulo  de  almirante,  visorey  y  gobernador 
de  las  islas  y  tierra-firme  que  descubriese  (3) :  en  8  de  Mayo 

( I  )  Remesal,  Ilist.  de  Chiapa  y  Goatemala,  lib  2,  cap.  7. — Véanse 
las  cartas  de  Colon  á  su  hijo  en  este  tom.  I,  págs.  480  y  492. 

( 2 )  Véase  la  pág.  4  53  de  este  tomo. 

( 3 )  Colee.  Diplom.,  nums.  5  y  6. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCCION. 


95 

nombraron  á  su  hijo' O.  Diego  page  del  príncipe  D,  Juan  (i); 
y  se  je  concedieron  otras  gracias  y  mercedes  muy  singulares 
para  el  apresto  de  la  expedición  (2);  de  modo  qne  los  monarcas 
españoles  se  adelantaron  á  darle  colmadamente  pruebas  de  su 
aprecio  ,  aun  antes  de  su  salida ,'  para  una  empresa  cuyo  éxito 
se  tenia  por  algunos  como  dudoso  y  problemático.  Concluido 
su  primer  viage  y  satisfechos  los  reyes  de  su  acierto  halló  en 
ellos  Colon  un  manantial  perenne  de  gracias ,  de  consideracio¬ 
nes,  de  confianzas  y  de  lisonjas,  que  acaso  no  se  dispensaron 
jamas  á  ningún  otro  vasallo.  Desde  entonces  todo  lo  consulta¬ 
ron  con  él,  en  todo  siguieron  su  dictámen ,  acrecentáronle  sus 
facultades*  y  mandaron  á  todos  le  óbedeciesen  y  respetasen, 
porqm  Nos  quememos  que  el  almirante  de  las  Indias  sea  mucha 
honrado ,  y  acatado  como  es  mion ,  y  segund  el  estado  que  le  di¬ 
mos  (3):  amenazaron  castigar  v  y  repretídieron  severamente  á 
Juan  de  Soria  porque  le  trató  con  poco  miramiento ,  sin  embargo 
de  ser  persona  de  la  mayor  confianza  de  los  reyes,  y  como  tal 
secretario  del  príncipe  D.  Juán  y  lugarteniente  de  los  contado¬ 
res  mayores  (4) :  encargaron  que  en  todo  se  le  complaciese  y  si¬ 
guiese  su  parecer  (5)  í  la  reina  le  escribió  afectuosa  y  confiada¬ 
mente,  ponderándole  sus  servicios  y  ofreciéndole  mas  merce¬ 
des  (6);  y  con  la  misma  fecha ,  juntamente  con  el  rey,  en  otra 
carta  le  encarecen  sus  servicios  de  esta  manera :  «Y  porque  sa¬ 
bemos  que  desto  sabéis  vos  mías  que  otro  alguno,  vos  roga¬ 
remos  que  luego  nos  enviéis  vuestro  parecer  en  ello....  Nos- 
potros  mismos,  y  no  otro  alguno,  habernos  visto  algo  del  libro 
*que  nos  dejaste;  y  cuanto  mas  en  esto  platicamos  y  vemos, 
» conocemos  cuán  gran  cosa  ha  seido  este  negocio  vuestro ,  y 
»que  habéis  sabido  en  ello  mas  que  nunca  se  pensó  que  pudiera 
»saber  ninguno  de  los  nacidos....  y  asimismo  (enviadnos)  la  carta 

(\)  Cdec.  Dvplom.,  núm.  tt. 

(2  )  Ib.,  núms.  8,  9,  10  y  42. 

(3)  Ib.,  núm.  60. 

( 4 )  Ib.,  núms.  64  y  35 ,  pág.  53. 

(5)  Ib.,  núms.  65  y  66. 

( 6  )  Ib.,  núm.  70. 


Digitized  by  t^ooQle 


PRODUCCION. 


96 

»que  vos  róf/amos  que' nos  enviásedes  atítes.de  vuestra  párti- 
*da  (1).»  No  es  ménoft  lisonjera  y  honorífica  la  canta  en  que  le 
contestan  á  las  noticias  dé  su  segundo  viage  en  43  de  Abril  de 
4494,  dicíéndole  entre  oirás  cosas:  *En  mucho  cargo  é  servi¬ 
cio  vos  tenemos  los  que  allá  habíais  fecho  é  trabajado  con 
«tanta  buena  orden  y  proveiniiento  que  non  puede  ser  me- 
»jor  (2).»  Y  en  otra  de  46  de  Agosto  del  mismo  año  se  expre¬ 
san  así :  «Una  de  las  principales  cosas  porque  esto  nos  ha  pla¬ 
cido  tanto  es  por  ser  inventada  *  principiada  é  habida  por 
^vuestra  mano ,  trabajo  é  industria ;  y  parécenos  que  todo  lo 
»que  al  principio  nos  dijistes  que  se  podría  alcanzar,  por  la 
» mayor  parto  todo  ha  salido  cierto ,  como  si  lo  hubiérades  visto 
cantes  que  nos  lo  dijésedes;  »  y  continúa  con  expresiones  las 
mas  finas  y  delicadas  (3).  Igual  lenguage,  las  mismas  conside¬ 
raciones  usaron  constantemente  en  toda  su  correspondencia, 
queriendo  no  solo  complacer  al  Almirante  sino  á  sus  hermanos, 
como  se  lo  previnieron  al  obispo  Fonseca  respecto  de  D.  Diego 
Colon,  y  que  procurase  escribir  al  Almirante,  para  borrar  cual¬ 
quiera  resentimiento  que  pudiese  tener  con  él ,  informándose 
antes  de  hacer  aquello  que  mas  le  contentase  (4).  Entre  tanto 
derramaban  gracias  sobre  él  y  toda  su  familia  en  prueba  de 
que  sus  promesas  no  eran  de  pura  expresión  y  ceremonia.  En 
4493  acrecentaron  las  armas  de  la  familia  con  nuevos  tim¬ 
bres  (5);  concedieron  al  Almirante  40,000  maravedís  anuales 
durante  su  vida,  por  haber  sido  el  que  vió  y  descubrió  la  pri¬ 
mera  tierra  (6):  le  hicieron  merced  de  4,000  doblas  de  oro  por 

\ 

( \  )  Colee.  Diplom.,  núm.  71.  La  expresión  de  vos  rogamos ,  que  los 
reyes  usaron  en  esta  carta ,  en  la  de  14  de  Marzo  de  1502  (tít.  1,  p.  278) 
y  en  otras ,  prueban  la  suma  condescendencia  y  consideración  con  que 
trataban  al  Almirante;  porque  los  vasallos  ó  inferiores  son  los  que  rue¬ 
gan  ó  suplican,  y  los  monarcas  son  los  que  mandan  y  se  hacen  obedecer. 


(2) 

16., 

núm. 

73. 

(3) 

Ib., 

núm. 

79. 

(C 

Ib., 

núms, 

.  93 ,  94  y  95. 

(M 

Ib., 

núm. 

20. 

(6) 

Ib., 

núm. 

32. 

Digitized  by  C.ooQLe 


INTRODUCCION. 


97 

una  vez  (1) :  mandaron  darle  áél  y  á  cinco  criados  suyos  buen 
aposento  en  los  pueblos  por  donde  transitasen  (2) :  confirmaron 
sus  anteriores  títulos ,  y  le  expidieron  el  de  capitán  general  de 
la  armada  que  iba  á  las  Indias  (3) :  le  autorizaron  para  proveer 
los  oficios  de  gobernación  en  aquellos  dominios  (4):  en  vez  de 
mandarle  le  recomendaban  á  las  personas  de  su  mayor  con¬ 
fianza,  rogándole  que  los  colocase  y  los  diese  algún  empleo  (5). 
Entre  estas  y  otras  gracias  hechas  al  almirante  le  confirmaron 
en  4497  las  mercedes  y  privilegios  anteriores,  y  se  le  man¬ 
daron  guardar  expresamente  (6) :  se  arregló  el  modo  de  que 
percibiese  á  su  satisfacción  los  derechos  que  le  correspon¬ 
dían  (7):  se  le  permitió  la  saca  de  ciertas  cantidades  de  trigo 
y  cebada  sin  derechos  para  las  Indias  (8)  ;  cosa  muy  notable 
en  aquel  tiempo ,  en  que  apenas  se  halla  merced  alguna  de  esta 
clase:  se  le  autorizó  para  hacer  por  si  el  repartimiento  de  las  tier¬ 
ras  entre  los  que  estaban  ó  fuesen  á  aquellos  dominios  (9):  se  con¬ 
decoró  á  su  hermano  D.  Bartolomé  con  la  dignidad  de  adelan¬ 
tado  de  las  Indias  (1 0):  se  le  dió  facultad  para  fundar  uno  ó  mas 
mayorazgos  (11).  En  1498  se  nombraron  á  sus  hijos  D.  Her¬ 
nando  y  D.  Diego  pages  de  la  reina  (12);  condecoración  que  no 
se  concedía  sino  á  hijos  de  personages,  ó  de  sugetos  del  servi¬ 
cio  mas  interior  de  los  reyes  ,  que  por  lo  mismo' gozaban  con 
ellos  de  mucho  favor :  en  27  de  Setiembre  de  1 501  mandaron 
resarcirle  á  él  y  á  sus  hermanos  los  daños  y  perjuicios  que  el 
comendador  Bobadilla  les  había  causado  arbitrariamente  en  la 

( 4  )  Colee.  Diplom. ,  núm.  38. 

(2)  Ib.,  núm.  39. 

(3)  Ib.,  núm s.  44  y  42. 

(4)  Ib.,  núm.  43. 

(5)  Ib.,  núms.  54  y  50, 

(6)  Ib.,  núms.  409  y  443. 

( 7  )  Ib.,  núm.  4  4 4. 

(8)  Ib.,  núm.  4  49. 

(9)  'Ib.,  núm.  424. 

(40)  Ib.,  núm.  422. 

(44)  Ib.,  núm.  426. 

(42)  Ib.,  núm.  425. 

Tomo  i. 


13 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCCION. 


98 

isla  Española  (1).  En  4503  fué  nombrado  óontino  de  la  casa 
Real  D.  Diego  Colon  el  hijo  (2) ,  y  se  mandó  al  comendador 
Ovando  acudir  al  almirante  con  los  derechos  que  le  pertene¬ 
cían  por  esta  dignidad  (3).  En  4  504  se  concedió  carta  de  natu¬ 
raleza  de  estos  reinos  á  D.  Diego  Colon ,  hermano  del  almiran¬ 
te;  gracia  rarísima  en  el  reinado  de  aquellos  príncipes  (4).  En 
4505  se  dispensó  á  Colon  por  el  Rey  Católico  licencia  para  an¬ 
dar  por  todos  estos  reinos  en  muía  ensillada  y  enfrenada  ,  sin 
embargo  de  la  reciente  pragmática  que  lo  prohibía  (5).  El 
mismo  monarca,  á  quien  algunos  han  supuesto  infundadamente 
enemigo  del  almirante ,  luego  que  este  murió  mandó  acudir  á 
su  hijo  con  cuanto  pertenecía  al  padre  y  perteneciese  á  él  en  lo 
sucesivo  (6) ;  le  puso  en  posesión  de  la  gobernación  de  las  In¬ 
dias  (7) ,  é  hizo  merced  á  D.  Bartolomé  Colon  de  que  disfrutase 
el  sueldo  de  contino  sin  embargo  de  no  residir  en  la  corte  (8), 
y  cpiiso  se  le  conservase  la  isla  de  la  Mona  que  el  almirante  le 
había  dado  en  repartimiento  (9).  Nada  diremos  de  los  altos  y 
distinguidos  empleos,  de  las  honoríficas  distinciones  que  poste¬ 
riormente  han  obtenido  sufc  sucesores  de  todos  los  monarcas  es¬ 
pañoles  ,  nombrándolos  vireyes ,  capitanes  generales ,  presiden¬ 
tes  y  gobernadores  de  los  consejos ;  á  cuyas  eminentes  honras 
se  debe  añadir  la  Grandeza  de  España  ,  declarada  de  primera 
clase  por  el  Sr.  D.  Felipe  V  en  48  de  Abril  de  4742,  á  la  casa  y 
estado  del  duque  de  Veragua ;  y  de  los  honores  que  aun  en 

( 4 )  Colee .  Diplom.,  núms.  442  y  444. 

(2)  Ib.,  núm.  450. 

(3)  Ib.,  núms.  454  y  452. 

(  4  )  Ib.,  núm.  4 54. 

( 5 )  Ib. ,  núm.  4  56.  La  prohibición  absoluta  de  usar  de  molas  la 
habia  ya  hecho  muchos  años  antes  el  rey  D.  Alonso  XI ,  para  fomentar 
la  cria  de  caballos;  pero  después  se  modificó  fijándose  el  número  de  las 
que  podrían  tener  los  grandes ,  obispos  y  otras  personas  de  clase.  (Sem- 
pere,  Hist.  del  lujo,  P.  4.*,  cap.  7  ,  pág.  474). 

(6)  Ib. ,  núm.  459. 

(7)  Ib.,  núms.  463  y  464. 

(8)  Ib.,  núm.  468. 

(  9 )  Ib. ,  núm.  472. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


99 


nuestros  dias  se  han  dispensado  á  las  cenizas  y  á  la  buena  me¬ 
moria  del  primer  almirante  y  descubridor  del  Nuevo-Mundo  (1 ). 
Todo  esto  es  cierto,  es  público  y  notorio;  pero  en  el  dicciona¬ 
rio  y  lengoage  de  algunos  escritores  modernos  suelen  calificarse 
los  vicios  de  virtudes ,  la  generosidad  de  ingratitud ,  y  el  am¬ 
paro,  asilo  y  hospitalidad ,  de  abandono ,  persecución  y  despre¬ 
cio.  [Oh!  ¡si  la  demostración  que  acabamos  dehacer  sirviese  para 
penetrar  el  verdadero  significado  de  las  frases  artificiosas  y 
del  estilo  falso  y  seductor  con  que  pretenden  obscurecer  la 
verdad  semejantes  impostores! 

62.  La  conducta  del  comendador  Francisco  de  Bobadilla ,  y 
el  abuso  que  hiciera  de  su  autoridad ,  no  puede  imputarse  de 
modo  alguno  á  los  Reyes  Católicos ,  ni  ¿  su  gobierno ,  ni  á  su 
nación.  El  establecimiento  de  la  isla  Española  llegó  al  estado 
mas  deplorable  en  4498.  Las  noticias  opuestas  y  contradicto¬ 
rias  que  recibían  los  reyes  sobre  el  origen  y  causas  de  aque¬ 
llos  disturbios  les  pusieron  en  gran  conflicto.  El  almirante  se 
quejaba  de  Roldan  y  sus  secuaces,  y  estos  acusaban  al  almi¬ 
rante  y  á  su  hermano  el  adelantado  de  hombres  nuevos  que 
no  sabian  gobernar  á  gente  de  honra,  de  tiranos  y  de  crueles. 
Semejantes  y  peores  acusaciones  repetían  los  descontentos  que 
se  presentaban  en  la  corte ,  y  esto  no  pudo  menos  de  infundir 
sospechas  que  acrecentarían  los  émulos  del  almirante  (2).  Sus 
ponderaciones  sobre  la  riqueza  de  la  isla  se  desvanecían  en  los 
efectos:  la  falta  de  noticias  por  algunos  meses  originaba  cuida¬ 
dos:  la  esclavitud  impuesta  á  los  indios  por  Colon  arbitraria¬ 
mente  ,  y  la  venta  que  por  su  mandado  se  hizo  de  algunos  de 
ellos  en  Andalucía ,  irritó  sumamente  el  piadoso  ánimo  de  la 
benigna  reina  (3) :  la  privación  do  mantenimientos  á  los  que 


( t )  Colee.  Diplom. ,  nAm.  477. 

(2)  Muñoz,  Hist.  del  Nuevo-Mundo ,  lib.  7,  inédito  aun.— De  allí 
hemos  extractado  estas  noticias,  aunque  comprobándolas  con  las  que 
dan  los  escritores  coetáneos  que  citamos  también. 

( 3 )  Casas ,  lib.  1 ,  cap.  476;  y  en  un  opúsculo  que  imprimió  en  Se¬ 
villa  en  1 552  sobre  el  octavo  de  los  remedios  que  propuso  en  uno  junta 
el  año  4542  para  reformación  de  las  Indias,  plana  5.* — Remesal ,  Hist.  de 

* 


Digitized  by  LjOOQle 


INTRODUCCION. 


100 

cometían  cuálquier  delito  pareció  á  los  reyes  una  pena  igual  á 
la  de  muerte  (1):  la  creación  de  adelantado  de  las  Indias  que 
hizo  el  almirante  en  su  hermano  D.  Bartolomé,  sin  anuencia  de 
la  corte,  se  creyó  una  usurpación  de  la  autoridad  Real,  á  la  que 
compete  únicamente  la  institución  de  tan  ditas  dignidades  (2). 
Estas  y  otras  razones  semejantes,  y  en  especial  las  expuestas 
por  el  Almirante  contra  los  revoltosos,  motivaron  la  resolución 
de  enviar  á  la  Española  un  juez  superior  con  plenas  facultades 
para  conocer  de  todo  lo  pasado  y  castigar  á  los  delincuentes. 
Recayó  la  elección  en  Bobadilla,  que  gozaba  el  concepto  de  buen 
caballero,  muy  honesto  y  religioso,  como  lo  dice  el  cronista 
Oviedo  (3),  y  lo  confirma  el  obispo  Casas,  añadiendo  que  nunca 
oyó  entonces ,  cuando  tanto  se  hablaba  de  él,  cosa  deshonesta  ni 
que  supiese  ó  codicia ,  ni  aun  después  de  su  deposición  y  muerte  (4). 
Extendiéronse  los  despachos  y  provisiones  en  los  términos  mas 
justificados  y  decorosos  al  almirante  mismo.  En  ellos  se  le  en¬ 
cargaba  á  Bobadilla  que  después  de  bien  enterado  de  todo,  y  la 
información  habida  y  la  verdad  sabida ,  á  los  que  por  ella  haUá- 
redes  culpantes ,  prendedles  los  cuerpos,  y  secuestradles  los  bie¬ 
nes  (5);  y  á  los  concejos justicias  &c.  se  prevenía  que  si  en¬ 
tendiera  (Bobadilla)  ser  complidero  á  nuestro  servicio  é  ejecución 
de  la  nuestra  justicia,  que  cualesquier  caballeros  é  otras  personas 
de  los  que  agora  están ,  é  de  aquí  adelante  estuvieren  en  las  di¬ 
chas  idas  y  Tierra— firme ,  salgan  dellas ,  i  que  no  entren  ni  es- 
ten  en  ellas ,  y  que  se  vengan  y  presenten  ante  Nos ;  que  lo  ¿ 
pueda  mandar  de  nuestra  parte ,  ¿  les  faga  dedos  salir  (6).  Como 

Chiapa  y  Goatemcda,  lib.  2,  cap.  10,  §  3. — Véase  el  núm.  134  de  la 
Colee.  Diplom. 

( 1  )  Colee.  Diplom. ,  núm.  97. 

(2)  Casas,  lib.  1 ,  cap.  101.  Esto  parece  fué  en  1494  recien  llegado 
á  la  Española  D.  Bartolomé ;  pero  por  hacer  á  ambos  merced  los  reyes 
le  expidieron  después  el  título  de  adelantado  en  22  de  Julio  de  1 497. 
Colee.  Diplom . ,  núm.  1 22. 

( 3 )  Oviedo,  Hist.  general  de  las  Indias,  part.  l.\  lib.  3,  cap.  6. 

(  4 )  Casas ,  lib.  2 ,  cap.  6. 

( 5 )  Colee.  Diplom. ,  núm.  1 27. 

(6)  Ib.,  núm.  128. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


404 

Colon  ejercía  allí  entonces  un  otando  superior ,  era  fácil  preved 
que  la  ambición  de  un:  juez  nuevo  que!  podría  sustituirle  por 
mucho  tiempo  en  caso  de  serculpado,era  grande  obstáculo 
para  obrar  con  rectitud  ó  imparcialidad  en  sos  procedimientos; 
y  esta  circunstancia  quizá  no  fnó  hien  examtnada'  y  ponderada.' 
Sin  embargo cuando  los, Reyes  sé  determinaron  á  proveer  de 
despachos  á  Bóbadilla  ,  mandando:  al  Almirante  mismo  ,  y  á  las 
demas  autoridades  de  la  Española  qué  le  entregasen  las  fortale¬ 
zas,  aun  sin  intervenir  en  su  ontréga  y  bomenage  portero  co¬ 
nocido  de  la  casa  Real  (4) ,  cuya,  asistencia  á  tales  actos  era  de 
ley ,  no  podemos  menos  de  decidirnos  á  creer  qué  las  prendas 
y  calidad  de  Bóbadilla  eran  muy  apreciadas  de  unos  príncipes 
tan  justificados  eoma  conocedores  dé  las  personas  ^  y  qué  él  al¬ 
mirante  habría  dado  algún  motivo  para  que  temporalmente,  al 
menos,  se  le  privase  de  su  gobernación.  Apoya  está  sospecha  el 
cronista  Oviedocuando  dice,  qué  ios  mas  verdaderas  causa» de 
la  deposición  ó  prisión  del!  Alroiránte  quedábanse  ocultas,  parque 
el  rey  é  la  reina  quisieron  mas  verle  enmendado  qué  maltrata*- 
do  (2).  Aunque  las.  cédulas  y  provisiones  Reales  se  expidieron 
en  24  deMarzo,  2¡1  y  26  de  Mayo  de  4499  ,  todavía  no  se  des¬ 
pachó  al  comendador  hasta  Mayo  del  año  siguiente:  tal  vez 
porque  los  réyes  siempre  atentos  á  Colon,  aguardaban  mejores 
nueva»  de  la  Española,  que  les  evitasen  el  sinsabor  de  una  pro¬ 
videncia  que  tomaban,  al  parecer,  en  fuerza  de  HnpOrtUnadkH- 
nes.  Llegaron  dos  navios  entrado  ya  el  año  4560  con  los:  pro¬ 
curadores  de  ambos-  partidos.  El  almirante  enviaba  procesos  le¬ 
gales  y  relaciones  mas  autorizadas*,  pero  no  llegaban,  á  losioidos 
de  los  reyes  tan  animadas  como  las  quejas  que  de  su  rigor  ,  de 
su  injusticia  ,  dé  su  ambición  y  de  otros  delitos  daban  á  viva 
voz  una  multitud  de  gentes  venidas  de  lndias,  que  al  mismo 
tiempo  pedían  sus  sueldos  atrasados,  el  premio  de  sus  servicios, 
el  resarcimiento, de  sús  daños,'  y  todos  justicia  Contra  el  e%r- 
trangero  que  creían  ser  el  origen  y  causa  de  sus  males.  Vez 

( 1 )  Colee.  Pipltm. ,  núm,  129. 

(2)  Hist.  general  las  Indias ,  j?b.  3 ,  capv 6.  ,  ,, 


Digitized  by  LjOOQle 


\  02  INTRODUCCION, 

bobo  de  juntarse  en  el  patio  de  la  Alhambra  de  Granada  50 
de  estos  quejosos ,  rodear  al  rey  y  molestarle  con  incesan¬ 
tes  clamores,  llegando  su  osadía  hasta  insultar  con  dicterios 
á  los  hijos  del  almirante  que  servian  en  palacio  (4).  Tantas  y 
tales  quejas  obligaron  ¿  los  reyes  á  procurar  inquirir  la  verdad 
y  administrar  justicia;  y  asi  despacharon  al  fin  á  Bobadílla,  que 
salió  hacia  mitad  de  Julio  y  llegó  á  la  Espáñola  á  23  de  Agosto 
de  4500,  cuando  ya  estaba  casi  extinguida  la  rebelión  y  el  re¬ 
medio  era  por  consiguiente  intempestivo  y  aun  peijudicial.  Los 
malcontentos  se  aprovecharon  de  esta  coyuntura ,  y  Bobadílla, 
creyéndose  de  ligero,  ó  provocado  de  ambición,  procedió  con 
menos  cordura  y  prudencia,  y  con  menos  consideración  que  la 
que  debía  á  los  respetos  del  almirante  y  sus  hermanos ,  de  cuya 
casa  y  de  cuanto  tenia  se  apoderó  y  se  sirvió  como  de  cosa 
propia.  En  la  desgracia  casi  todos  abandonaron  á  Colon ,  y  sus 
pocos  amigos  estaban  acobardados  ó  atónitos  por  la  pasión  del 
juez  y  surtía  desenvoltura  de  los  malcontentos,  y  así  fué  fácil 
hallar  en  las  pesquisas  testigos  que  acriminasen  las  faltas  ó  de¬ 
fectos  de  los  Colones.  Prendió  ó  los  tres  hermanos,  y  aherroja¬ 
dos  con  grillos  los  puso  en  las  carabelas,  con  órden  de  traerlos 
á  España  y  entregarlos  a)  obispo  D.  Juan  de  Fonseca.  Partieron 
del  puerto  de  Santo  Domingo  ó  principio  de  Octubre ,  y  llegan- 
ron  á  Cádiz  el  20ó  25  de  Noviembre,  habiendo  sido  bien  tra¬ 
tados  de  Alonso  de  Vallejo  y  Andrés  Martin ,  que  mandaban  las 
-carabelas  ;  y  quisieron  quitarles  los  grillos  ,  aunque  no  lo  con¬ 
sintió  el  almirante  hasta  que  ios  reyes  lo  mandasen;  pero  le  fa¬ 
cilitaron  apenas  llegaron  á  España  que  nn  criado  de  su  confianza 
saliese  secretamente  con  sus  cartas  para  los  reyes  y  otras  per- 
isohas  (2),  ó  fia  de  que  Negasen  antes  que  tas  del  comendador  y 
lee  procesos  que  aoompañabe. 

68'.  Esta  precauoion  surtió  buen  electo,  porque  los  reyes, 
que' se  hadaban  en  Granada,  luego  que  supieron  la  Negada  y 


( t )  H.  Colon ,  Hist,  del  Almirante  ,  cap.  85. 

( 2 )  Véanse  la  carta  para  el  ama  del  principe  en  la  pág.  1(  3  de  este 
tomo ,  y  el  núm.  1 37  de  la  (Colee.  Diplom. ,  tom.  n ,  pág.  25i. 


Digitized  by  LjOOQle 


INTROWJGCIOW.  1  03 

prisión  del  almirante  y  de  sus  hermanos,  tuvieron  mucho  pesar, 
y  mandaron  que  los  soltasen  T  proveyéndole  de  dineros  en 
cantidad  de  2,000  ducados,  según  entonces  se  dijo  (4 ),  para 
que  al  instante  fuese  á  la  corte,  adpnde  llegaron  los  tres  her¬ 
manos  el  17  de  Diciembre.  Fueron  benignamente  recibidos:  de 
los  reyes ,  que  compadeciéndose  de  su  desgracia  les  certifica¬ 
ron  haber  sido  contra  su  voluntad  el  prenderlos,  dándoles  al 
mismo  tiempo  las  pruebas  mas  sinceras  de  consuelo  y  satisfac¬ 
ción,  en  especial  al  almirante  Tá  quien  la  reina  .siempre  había 
mirado  con  particular  afecto  y  predilección.  Gm  palabras  muy 
amorosas  y  eficaces  (dice  Casas)  le  prometieron  deshacer  y  re¬ 
mediar  sus  agravios,  y  guardarle  en  todo  sus  privilegios  y  mer¬ 
cedes  ,  después  de  haber  admitido  las  disculpas  que  dió  por  los 
yerros  en  que  pudo  incurrir  sin  voluntad  y  con  sana  intención, 
como  lo  expresó  también  en  su  carta  al  ama  del  principe;  y 
antes  de  emprender  el  último  viagc,  le  decian:  «Tened  por 
«cierto  que  de  vuestra  prisión  nos  pesó  mucho,  é  bien  lo  vis- 
atéis  vos,  ó  lo  conocieron  todos  claramente,  pues  que  luego 
»que  lo  supimos  lo  mandamos  remediar,  y  sabéis  el  favor  (2) 
«con  que  os  habernos  mandado  tratar  siempre,  yí  agora  esta- 
«mos  mucho  mas  en  vos  honrar  é  tratar  muy  bien  &c.  (3)»  A 
esto  se  siguió  no  hacer  mérito  alguno  de  las  pesquisas,  ni  de 
las  cartas  con  que  se  apoyaban.  Reprobóse  la  conductade  Bo— 
badilla,  y  se  acordó  su  deposición ,  y  confiar  interinamente  el 
gobierno  á  frey  D.  Nicolás  de  Ovando,  comendador  de  Lares 
en  la  órden  de  Alcántara ,  caballero  de  singular  integridad ,  seso 
y  prudencia  (4);  en  cuya  disposición ,  tan  conforme  á  la  jus— 

( 1 )  Casas,  lib.  t,  cap.  482. — Herrera  dice  que  fueron  4,000  ducados. 
Década  4.*, lib.  4, cap.  40. 

(2)  Esta  expresión  denota ,  en  nuestro  modo  de  entender,  que  aun 
cuando  por  los  procedimientos  y  términos  rigorosos  legales  hubiese  ha¬ 
bido  mérito  para  algún  castigo,  por  los  respetos  de  la  persona  y  servi¬ 
cios  del  almirante,  los  reyes  no  hablan  obrado  nunca  con  él  en  ley  de 
estricta  justicia,  sino  usando  de  favor. 

(3)  Véase  la  pág.  426  de  este  tomol. — Casas,  lib.  4,  cap.  482. 

(4)  Cuando  los  Reyes  Católicos  formaron  una  sociedad  dé  40  caba¬ 
lleros,  cinco  de  edad  madura  y  cinco  jóvenes,  para  que  en  élla  se  criase 


Digitized  by  i^.ooQLe 


404  *  INTRODUCCIÓN, 

tfemv  .inda,ytS?  sin  dudá  el ‘hábér  Colón  suplicado  que  tío  se  le 
enviase  á  gobernar  la  felá  táíentrás  no  hubiese én  ella  otros  po¬ 
bladores  de  áiejores  costtítnb^  y  dá  máyor  aplicación  altra- 
bájo.  Está  cenduOtá  y  proposición  del ; Al inirán te  eran  laudables 
y  necesarias  para  que  no  renaciesen  allí  lós  pasados  escándalos 
con  inminente  riesgo  de’ su  persona,  como  se  lo  dijeron  los  re¬ 
yes.  Con  el  mismo  fih  le  previnieron  discreta  y  delicadamente 
al  tietepq  de  expedirle  las  instrucciones  para  su  último  viage 
en  44  de  Marzo  de  4508,  qúe  á  la  ida  no  pasase  por  la  Espa— 
bola  como  quería;  pero  que  é  la  vuelta  podría  tocar  de  pasada 
hiendo  necesario  f  pues  convenia  que  SS.  ÁA.  fuesen  luego  infor¬ 
mados  personalmente  de  lo  qué  hubiese  descubierto,  para  pro¬ 
veerlo  necesario.; Sin  embargo  de  tan  dulce  y  modesto  pre¬ 
cepto,  Colon  intentó*  aporíar  á  daiEtepafloláv  ¡y  Ovando,  que 
tenia  también  fes  mismasbrdenes^no  lo  consintió,  obedeciendo 
eirtoofe  fe  voluntad  <le  su9  soberanos.  Estos1,  siempre  justos  y 
benéficos)  con  .el ‘Almirante  fdesapróbarOrr  ó  anularon  varias 
providencias  tomadas  por  ÍBobadílla  (1)vy  mandaron  en  con- 
secuenoV  Restablecerle  én  s<us:  anteriores  prerogatiyas:  que  se 
observasen  los  contratos  quó  tienia  hechos  en  beneficio  dé  la 
Beol  hacienda,  y  que  d  Se  les  volviesen  á  éi  y  á  sus  hermanos 
cuántas  cosas  les -tomó  el  mismo  gobernador ,  ó  se  les  reinte¬ 
grase  dé  lo* bienes  que  este  había  dejado,  acudiendo  al  Almi¬ 
arante  condós  dereebos  que  le  ioorresÍKyndian.  Por  esta  sencillá 
narración  se  ^demuestra  i  A  f*  Qde  los^réyes  tuvieron  justos  mo¬ 
tives  para  emvíar  un  juez  pesquisidor  á  la  isla  Española,  y  que 

. t  >•  *  ’t  j  *  ■  »  ■  ■ '  1  ** 1 

su  hijo  el  príncipe  D.  Juan,  los  escogieron  en  todos  sus  reinos ,  procurando 
faeseQ  eqpcrmenfacIvs  .ti virtuosos  é  d^bumck  sangre,  y  Ovando  fue  uno 
de  ellos  (Oviedo,  part.  l.\lib.  4,  cap.  1 .— Clemencin,  Ilustrác^M,  página 
^84-)  JKI  uáffpae  GqlQa  feesQiihiaqwa  pwypr. respeto  y  consideración, 
agradeciéndole  el  buen .  tratamiento  qoq  que bahía  mirado  sus  cosas ,  y 
f/ue  es  sin  cuento,  felicitándole  por  sus  satisfacciones ,  y  asegurándole  que 
no  era  lisonjero  en  palabras  {Apénd.  á  la  Colee.  Diplom. ,  números  20  y 
21.)  Sin  embargo,  en  lascarlas  familiares  al  hijo  parece  pensaba  de  otra 
manera*  Las  circunstancias  eran  diversas,  y  el  hombre  es  siempre  un 
poajunto  eje  contradicciones.  * 

(4)  Véase  el  núm.  Ut  de  la  Colee.  Diplom .,  lotn.  II ,  pág.  273. 


Digitized  by  booQ  : 


INTRODUCCION. 


105 

eligieron  para  dio  á  un  caballero,  antiguo  criado  de  la  casa 
Real ,  que  hasta  entonces  merecía  distinguido  concepto:  2.°  Que 
si  este,  abusando  de  su  poder,  ó  arrastrado  de  alguna  pasión, 
atropelló  las  consideraciones  que  merecía  el  almirante,  los  re¬ 
yes,  con  singular  ternura  y  afecto,  no  solo  procuraron  conso¬ 
larle  y  desagraviarle  en  lo  que  se  hizo  contra  su  voluntad  y 
mandato ,  sino  que  como  soberanos  tomaron  cuantas  disposi¬ 
ciones  creyeron  justas  para  reintegrarle  en  sus  honores  é  intere¬ 
ses:  3.*  Que  aun  en  este  lance  desgraciado  la  nación  española  y 
los  monarcas,  que  la  representaban,  lejos  de  perseguir  á  Colon 
le  llenaron  de  honras  y  de  satisfacciones  privada  y  pública¬ 
mente,  siendo  muy  notable  que  las  pesquisas,  de  que  no  se 
hizo  mérito,  nunca  se  vieron  en  juicio,  ni  Colon  solicitó,  como 
podía ,  que  se  le  entregaran,  para  descartarse  de  los  cargos  que 
contra  él  pudieran  resultar.  Su  carta  al  ama  del  principe  arroja 
algunas  de  las  cosas  que  le  acriminaban;  pero  dejemos  ya  de 
combatir  tales  fantasmas  del  error  y  de  la  preocupación.  Bas¬ 
ten  estos  ejemplos  para  excitar  la  cautela  y  desconfianza  con 
que  deben  leerse  semejantes  libros ,  y  para  conocer  el  buen 
uso  que  puede  hacerse  de  los  documentos  que  publicamos,  en 
los  cuales  se  hallará  siempre  la  verdad,  que  es  el  alma,  la  esen¬ 
cia  y  el  esplendor  de  la  historia.  Concluyamos,  pues,  satisfa¬ 
ciendo  algunas  objeciones  que  podrán  ocurrir  á  los  que  exami¬ 
nen  de  buena  fe  estos  dos  primeros  tomos  de  la  Colección  de 
viages  españoles. 

64.  Para  trazar  las  derrotas  del  almirante  en  los  cuatro 
que  hizo,  no  solo  se  han  tenido  á  la' vista  sus  diarios  y  rela¬ 
ciones,  sino  también  las  que  escribieron  Casas,  D.  Hernando 
Colon,  y  Herrera,  supliendo  por  este  medio  adonde  aquellas 
no  alcanzaban  (4 ).  Hasta  ahora  se  ha  creído  que  la  primera 


( t )  Las  cartas  las  ha  trazado  á  nuestra  vista  el  primer  piloto ,  teniente 
de  fragata  graduado ,  y  delineador  del  Depósito  hidrográfico  D.  Miguel 
Moreno,  que  habiendo  estado  en  la  expedición  científica  que  desempeñó 
D.  Cosme  Churruca  en  las  Antillas ,  pudo  examinar  por  sí  muchos  de 
los  puntos  que  se  comprenden  en  ambas  cartas. 

Tomo  i.  14 


Digitized  by  v^.ooQLe 


INTRODUCCION. 


106 

tierra  que  descubrió  el  almirante,  donde  desembarcó  el  12  de 
Octubre  de  4492,  y  los  naturales  llamaban  Guanaham ,  es  la 
isla  que  todas  las  cartas  denominan  de  San  Salvador  grande , 
situada  entre  los  paralelos  de  24*  y  25°  tendida  de  NNO.  SSE. 
por  espacio  de  45  leguas.  D.  Juan  Bautista  Muñoz  opinó  que 
la  isla  de  Gmnahani  es  la  que  en  el  dia  se  conoce  con  el  nom¬ 
bre  de  Watlings  (4 ),  al  E.  de  la  primera  45  leguas,  con  cua¬ 
tro  de  extensión  próximamente  de  N.  á  S.,  y  rodeada  toda  de 
un  arrecife  de  piedras.  Examinando  los  diarios  de  Colon ,  y 
reflexionando  sobre  su  derrota,  siempre  al  O.  de  isla  en  isla 
desde  la  primera  que  descubrió  hasta  su  recalada  en  la  de  Cuba 
(cuyos  puertos  de  Ñipe,  de  las  Nuevitas  del  Príncipe,  de  Ta- 
namo,  de  Cayo-Moa  y  de  Baracoa  describe  con  admirable 
exactitud,  especialmente  los  dos  últimos),  llegamos  á sospechar 
que  la  tierra  de  su  primer  descubrimiento  nunca  pudo  ser  la 
que  se  ha  creido  y  conocido  hasta  ahora  con  el  nombre  de  San 
Salvador  grande ,  porque  desde  donde  está  situada  no  pudiera 
el  almirante  haber  hecho  su  navegación  siempre  al  occidente, 
como  la  hizo,  á  causa  de  los  ¡inconvenientes  que  ofrece  el  gran 
banco  deBahama,  entre  ellos  la  cordillera  de  cayos,  llamados 
de  la  Cadena  ó  de  Montesumos,  difíciles  de  penetrar;  siendo 
aun  menos  creíble  que  siguiendo  la  dirección  del  OSO.  y  SO.  re¬ 
calase  en  el  puerto  de  Ñipe,  que  se  halla  á  barlovento  de  su 
navegación  mas  de  60  leguas:  lo  cual  no  puede  conseguirse 
fácilmente  en  aquellos  mares.  Con  este  conocimiento  y  rezelo 
determinamos  retroceder  desde  el  punto  de  su  primer  arribada 
en  Cuba  hasta  la  cuarta  isla  que  vio  y  bojó  llamándola  Isabela, 
que  debe  ser  la  que  conocemos  ahora  con  el  nombre  de  Inagm 
grande,  así  como  la  Fernandina  la  Inagua  chica ,  que  visitó 
Colon  el  4  7  de  Octubre.  Las  islas  que  rodeó  por  el  N. ,  y  llamó  de 
Santa  María  de  la  Concepción ,  deben  ser  las  que  ahora  sede- 
nominan  los  Caicos ,  adonde  fondeó  el  dia  45  del  mismo  mes; 
resultando  que  la  primera  tierra  que  descubrió  y  pisó  en  el 


(1 )  Hist.  del  Nuevo-Mundo ,  lib.  3 ,  §  42. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION.  1  07 

Nuevo-Mundo  es  en  nuestro  concepto  la  isla  del  Gran  Turco, 
situada  por  los  21*  30'  de  latitud. 

68.  Colon  escribiendo  en  su  diario  los  acontecimientos  del 
11  y  12  de  Octubre,  dice  que  llegaron  á  una  isleta  de  los  Cu¬ 
cayos;  y  sin  embargo  en  el  1 3  de  Octubre  expresa  que  esta  isla 
es  bien  grande  y  muy  llana,  y  de  árboles  muy  verdes ,  y  muchas 
aguas ,  y  una  laguna  en  medio  muy  grande,  sin  ninguna  mon¬ 
taña;  y  añade  en  el  diario  del  siguiente  dia,  que  una  grande 
restinga  de  piedras  cerca  toda  aquella  isla  alrededor.  Refiriéndose 
á  ella  en  el  dia  5  de  Enero  de  1493,  la  vuelve  á  llamar  también 
isleta  ó  isla  pequeña.  Todas  estas  circunstancias  y  señales,  á  ex¬ 
cepción  de  ser  bien  grande ,  coinciden  en  la  isla  del  Gran  Turco, 
que  suponemos  ser  la  primera  que  descubrió.  Entre  ellas  es 
muy  notable  la  de  tener  en  medio  una  laguna  que  no  se  en¬ 
cuentra  en  las  demas ;  y  esta  circunstancia  que  expresa  el  almi¬ 
rante,  no  la  omiten  ni  su  hijo  D.  Fernando,  ni  Casas,  ni  Her¬ 
rera  ( 1 ) ,  y  lo  que  es  mas  ni  Mr.  Bellin  en  la  Descripción  geo¬ 
gráfica  de  los  desemboques  que  están  al  Norte  de  la  isla  de  Santo 
Domingo ,  que  publicó  con  varias  cartas  y  planos  el  año  1768. 
Por  estas  razones  hemos  trazado  en  nuestra  carta  núm  1  ®  la 
derrota  y  llegada  de  Colon  en  su  primer  viage  á  la  isleta  del 
Gran  Turco ,  cuya  extensión  de  N.  á  S.  es  de  una  legua  y  un 
tercio,  con  el  pueblo  á  la  parte  occidental ,  oomo  se  lo  manifes¬ 
taron  los  indios  al  tiempo  de  su  primer  desembarco. 

66.  En  los  documentos  que  publicamos  hemos  anotado  el 
lugar  donde  existen  los  originales ,  con  el  deseo  de  acreditar 
mas  nuestras  copias;  pero  aunque  todos  son  auténticos  en  su 
esencia  y  contenido,  no  están  generalmente  copiados  con  igual 
cuidado,  esmero  y  prolijidad:  defecto  que  nace  por  lo  común 
de  no  entender  los  copiantes  las  letras  desusadas  ya,  ó  de  no 
comprender  bien  las  abreviaturas  tan  frecuentes  y  arbitrarias 
en  los  escritos  antiguos,  ni  el  giro  de  la  frase  ó  de  la  sintaxis, 

(t)  Colon,  Hist.  del  Almirante,  cap.  22. — Casas,  lib.  1,  cap.  40. — 
Herrera,  Dec.  4.*,  lib.  I,  cap.  12.  Todos  dan  de  extensión  á  lo  largo  de 
esta  isla  45  leguas. 


Digitized  by  t^.ooQLe 


INTRODUCCION. 


108 

ni  los  formularios  de  los  despachos,  cartas  y  provisiones  Reales. 
A  veces  también  oscurece  el  sentido  de  la  frase  6  del  periodo  la 
falta  de  puntuación ,  y  el  abandono  absoluto  de  las  reglas  de  la 
buena  ortografía.  Estas  dificultades,  unidas  á  las  que  ofrecen 
al  mismo  tiempo  los  papeles  envejecidos  y  rotos,  las  tintas  des¬ 
vanecidas  y  borradas,  contribuyen  ¿  incurrir  en  algunos  de¬ 
fectos,  que  sin  embargo  son  fáciles  de  conocer  á  quien  tenga 
perspicacia,  práctica  y  conocimiento  de  papeles  antiguos.  Los 
que  se  copiaron  á  nuestra  vista  duraute  la  comisión  que  tuvimos, 
y  principalmente  los  que  ha  trasladado  ó  dirigido  el  Sr.  Don 
Tomas  González,  ya  en  Simancas,  ya  en  Madrid,  tienen  cuanta 
puntualidad  y  exactitud  puede  desearse.  En  el  Códice  Colombo - 
Americano  se  advierten  también  estas  ligeras  faltas,  unas  veces 
por  no  haber  entendido  las  cifras  ó  abreviaturas,  y  otras  por 
no  conocer  las  palabras  desusadas  ya  y  anticuadas  en  la  lengua 
castellana.  Pero  lo  que  es  mas,  á  veces  suele  haber  alguna 
alteración  ó  sustitución  de  palabras  entre  los  diplomas  origina¬ 
les  y  las  copias,  minutas  y  registros  que  existen  en  los  libros  y 
expedientes  que  se  conservan  en  los  archivos ;  y  esto  no  lo  ex¬ 
trañará  quien  se  haga  cargo  que  después  de  formado  un  borra¬ 
dor  ocurren  muchas  veces  al  copiarlo  en  limpio  alteraciones  y 
mejoras  en  la  frase ,  sustituyendo  otras  mas  exactas ,  ó  palabras 
mas  propias  y  adecuadas.  Sin  embargo  de  estas  dificultades  he¬ 
mos  procurado  dar  á  nuestras  copias  toda  exactitud ,  coteján¬ 
dolas  cuidadosamente  con  los  originales  y  con  los  registros  y 
testimonios  legales ,  siempre  que  se  nos  ha  proporcionado ,  que 
ha  sido  en  la  mayor  parte  de  los  documentos. 

67.  Por  lo  que  toca  al  orden  que  nos  proponemos  seguir  en 
la  Colección  de  viages,  nada  tuvimos  que  dudar  en  estos  pri¬ 
meros  tomos:  porque  siendo  el  gran  Colon  el  primer  descubri¬ 
dor  de  los  mares  y  tierras  occidentales,  debia  tener  la  primacía 
y  preferencia  sobre  los  demas  que  siguiendo  sus  huellas  abrie¬ 
ron  jun  ancho  campo  á  la  ambición  y  á  la  política  de  las  nacio¬ 
nes  del  antiguo  continente.  A  proporción  que  después  se  mul¬ 
tiplicaron  los  descubrimientos  y  expediciones  por  todas  las  cos¬ 
tas  del  Nuevo-Mundo,  por  la  mar  del  Sur  y  de  la  India  oriental 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


m 

hasta  las  Molucas  y  las  Filipinas,,  parece  que  esta  extensión  y 
variedad  de  mares  y  países  exige  también  un  orden,  por  decirlo 
así,  geográfico  que  reúna  los  documentos  correspondientes  ála 
historia  de  cada  pais,  sin  que  por  esto  se  altere  el  orden  cro¬ 
nológico  que  respectivamente  les  corresponda.  Con  esta  ¡dea 
reuniremos  en  el  tomo  III  cuanto  pertenezca  á  los  descubri¬ 
mientos  de  Costa-firme  y  la  Florida ,  en  el  IV  las  relaciones  de 
Hernán  Cortés ,  intercalando  en  sus  lugares  las  que  todavía  nd 
se  han  publicado;  séguirán  en  los  demas  volúmenes  las  expe¬ 
diciones  al  Rio  de  la  Plata,  al  Estrecho  de  Magallanes,  á  las 
costas  de  Chile,  del  Perú  y  de  Californias;  las  que  se  despa¬ 
charon  para  hacer  nuevos  descubrimientos  en  la  mar  del  Sur, 
y  las  que  se  dirigieron  al  Maluco  y  Filipinas.  Procuraremos 
ilustrarlo  todo  con  algunos  documentos  inéditos  ó  raros ,  y  aña¬ 
dir  á  los  publicados  por  via  de  suplemento  los  que  podamos 
adquirir  en  adelanto,  persuadidos  de  ser  este  el  único  medio  de 
preservarlos  de  la  contingencia  de  perderse  ó  extraviarse  mien¬ 
tras  permanecen  manuscritos. 

68.  Así  se  conocerá  la  genuina  historia  del  Nuevo-Mundo: 
aparecerá  la  verdad  en  todo  su  esplendor,  y  se  disiparán  las 
sombras  del  error,  de  los  intereses ,  de  las  pasiones  y  de  una 
falaz  política,  que  aparentando  en  una  parte  principios  de  con¬ 
cordia  y  legitimidad ,  atropella  en  otra  estos  derechos  sagrados, 
estas  altas  consideraciones  de  paz ,  de  unión  y  de  fraternidad 
que  deberían  estrechar  á  los  habitantes  de  todo  el  universo.  Los 
indios ,  estos  individuos  originarios  del  Nuevo-Mundo ,  recor¬ 
darán  con  gratitud ,  en  medio  de  las  sangrientas  escenas  que  los 
rodean,  la  solicitud,  el  esmero  y  la  diligencia  con  que  los  mo¬ 
narcas 'Castellanos  han  atendidp  á  su  conveniencia  y  felicidad. 
Verán  que  la  Reina  Católica  Doña  Isabel,  mirándolos  como  be¬ 
nigna  madre,  no  solo  les  dio  eminentes  y  repetidas  pruebas  de 
su  amor  y  consideración  mientras  vivía ,  sino  que  poco  antes  de 
morir  encargaba  al  rey  su  esposo,  y  á  los  príncipes  sus  hijos; 
que  no  consientan  (son  sus  palabras)  ni. den  lugar  que  los  indios 
vecinos  y  moradores  de  las  dichas  islas  y  Tierrar-firme ,  ganadas 
¿por  ganar ,  reciban  agravio  alguno  en  sus  personas  y  bienes:  mas 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


410 

manden  que  sean  bien  y  justamente  tratados  ( 4  ).  Se  convencerán 
documentalmente  de  que  lo  mismo  hicieron  sus  sucesores  Cár- 
los  V,  Felipe  II  y  Felipe  III,  de  cuyas  benéficas  y  humanas 
providencias  hace  mención  el  doctor  D.  Juan  de  Solórzano  en 
su  Política  Indiana  ( 2) ;  pero  no  podemos  dejar  de  citar  lo  que 
en  una  cédula  despachada  al  tirey  y  audiencia  de  Méjico,  el 
año  4  628,  encargándoles  estrechísimamente  el  buen  trato  de 
los  indios,  añadió  de  puño  propioel  Sr.  D.  Felipe  IV:  «Quiero 
»(dice)  me  deis  satisfacción  ¿  mí  y  al  mundo  del  modo  de  tra- 
»taresos  mis  vasallos;  y  de  no  hacerlo,  con  que  en  respuesta 
»desta  carta  vea  yo  ejecutados  ejemplares  castigos  en  los  que 
«hubieren  excedido  en  esta  parte,  me  daré  por  servido.  Y  ase- 
«gúroos,  que  aunque  no  lo  remediéis  lo  tengo  de  remediar,  y 
«mandaros  hacer  gran  cargo  de  las  mas  leves  omisiones  en  esto, 
«por  ser  contra  Dios  y  contra  mí ,  y  en  total  destrucción  de 
«esos  reinos ,  cuyos  naturales  estimo ,  y  quiero  sean  tratados 
«como  lo  merecen  vasallos  que  tanto  sirven  á  la  monarquía ,  y 
«tanto  la  han  engrandecido  y  ilustrado  (3) ».  Oigamos  á  algu¬ 
nos  extrangeros  que  ciertamente  no  son  jueces  parciales  ni 
apasionados.  Robertson,  después  de  haber  examinado  detenida¬ 
mente  las  leyes  españolas  de  Indias,  y  el  órden  de  gobierno  en 
que  vivían  aquellos  naturales  sujetos  al  dominio  de  nuestros 
reyes,  dice:  «  Que  en  esta  legislación  y  gobierno  no  se  perciben 
«trazas  del  sistema  cruel  de  destrucción  que  se  atribuye  á  Es- 

«paña . que  las  providencias  tomadas  para  arreglar  y  recom- 

» pensar  los  trabajos  de  los  indios,  son  sabias  y  bien  entendidas; 
«y  que  no  hay  código  de  leyes  donde  se  muestre  mas  solicitud 
«y  mayor  número  de  precauciones  para  la  conservación ,  segu- 
«ridad  y  feliz  suerte  del  pueblo,  que  en  las  leyes  españolas  para 


(i)  Semejantes  expresiones  de  humanidad  usaron  los  reyes  en  la 
instrucción  que  dieron  á  Colon  para  el  gobierno  de  la  nueva  colonia, 
cuando  se  preparaba  pera  6u  segundo  viage.  Yéase  la  Colee .  Diplom,  nú¬ 
mero  45.  pág.  67. 

12)  Lib.  4,  cap.  42. 

(3)  ISolórzano,  Polit.  Indiana ,  lib.  4,  cap.  42. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


m 

»el  gobierno  délos  indios  (4 ) ».  ¡Cuántas  veces  la  España  ba¬ 
ilándose  en  guerra  con  los  ingleses  dejaba  á  la  América  la  ma¬ 
yor  parte  de  los  tesoros  que  sacaba  de  su  seno  (como  dice 
Monsieur  Mollien  en  su  viage  á  Colombia),  solo  porque  en  aque¬ 
llas  regiones  se  disfrutase  una  tranquilidad  desconocida  en  la 
metrópoli !  ¡  Con  qué  verídicas  y  tiernas  expresiones  alaban  el 
malogrado  La  Perouse  y  el  capitán  Vancouwer  la  piedad  y  la 
dulzura  caritativa  con  que  los  misioneros  españoles  doctrinaban 
y  reducían  á  la  vida  social  los  indios  salvages  de  los  estableci¬ 
mientos  califórnicos  (2)!  Pero  los  indios  lo  conocen  bien,  com¬ 
parando  los  tiempos  pasados  con  los  presentes ;  y  así  es  que  sin 
embargo  de  ser  ellos  los  originarios  del  pais,  descendientes  le¬ 
gítimos  de  los  que  estuvieron  sometidos  al  cetro  de  los  Incas  y 
Motezumas,  no  han  intentado  sustraerse  del  dominio  de  los 
monarcas  españoles ;  cuya  legitimidad  han  sancionado  el  dere¬ 
cho  de  primacía  en  su  descubrimiento ,  la  posesión  no  inter¬ 
rumpida  por  espacio  de  mas  de  tres  siglos ,  y  el  consentimiento 
unánime  de  todas  las  naciones  del  universo;  y  finalmente  ven 
que  su  verdadera  opresión  la  preparan  los  que  levantando  ahora 
el  estandarte  de  la  rebelión ,  solo  intentan  satisfacer  su  ambición 
y  su  codicia.  Por  esta  causa  conservan  los  indios  en  su  pecho 
la  gratitud  y  lealtad  ásus  soberanos,  propias  del  candor  y  no¬ 
bleza  de  su  carácter. 

69.  Ni  podrán  negar  estos  hechos  los  mismos  criollos  ó  es¬ 
pañoles  americanos,  que  seducidos  por  ideas  fantásticas,  por 
relaciones  falsas  y  por  declamaciones  exageradas  de  escritores 
venales  ó  sistemáticos,  como  los  que  hemos  impugnado,  y  por 
la  interesada  y  falaz  política  de  pueblos  traficantes,  han  sumer¬ 
gido  aquel  pais  en  un  abismo  de  desolación.  Pintantes  estos  filó¬ 
sofos  novadores  la  conquista  de  los  primeros  españoles  como 
obra  del  fanatismo,  de  la  ambición ,  de  la  tiranía  y  de  una  co¬ 
dicia  desenfrenada;  cuando  España  era  entonces  la  nación  mas 

(1 )  Robertson,  Hist.  de  Amér .,  lib.  8. 

(2)  Viage  de  La  Perouse ,  tora.  II,  pág.  253. —  Viage  de  Vanccwer, 
tomo  II,  cap.  I,  pág.  42  de  la  traducción  francesa.— Introduc.  al  viage  de 
las  Goletas ,  pág.  136. 


Digitized  by  t^ooQle 


LVTRODECCION. 


112 

culta  y  poderosa  del  mundo;  cuando  en  la  universidad  de  París 
se  oían  con  asombro  las  lecciones  de  Silíceo  y  del  valenciano 
Juan  Gélida ,  y  se  aplaudía  la  profunda  doctrina  de  Pedro  Ci¬ 
ruelo,  del  M.  Fernán  Perez  de  la  Oliva,  de  Pedro  Juan  Oliver 
y  de  otros  doctos  españoles ;  cuando  nuestros  eclesiásticos ,  los 
mas  virtuosos  y  sabios  de  aquel  siglo ,  se  captaron  el  respeto  y 
veneración  de  la  Europa  en  Italia ,  en  Alemania ,  y  después  en  el 
concilio  de  Trento ;  cuando  el  gran  capitán  Gonzalo  Fernandez 
de  Córdoba  y  Antonio  de  Leiva  mejoraban  el  arte  militar,  que 
acreditaban  con  sus  hazañas.  Todos  fueron  educados  ó  instrui¬ 
dos  en  el  reinado  de  los  Reyes  Católicos.  Con  el  ejemplo  y  doc¬ 
trina  de  los  primeros  se  formaron  los  dignos  ministros  del  Evan- 
gelio  que  se  extendieron  por  el  Nuevo-Mundo,  inspirando  &  sus 
habitantes  la  verdadera  religión ,  la  civilidad  y  la  dulzura  de 
costumbres ,  y  sobre  todo  la  aversión  á  la  bárbara  idolatría  y 
á  los  sacrificios  de  sangre  humana ;  mientras  que  los  otros  ven¬ 
cían  con  las  armas  la  resistencia  que  les  oponían  los  naturales 
y  los  ardides  que  intentaban  pára  dañarles  y  contrarestar  sus  es¬ 
fuerzos.  Ni  se  crea  que  el  deseo  do  dominar  tan  dilatados  y  nue¬ 
vos  paises  ocupaba  exclusivamente  el  ánimo  de  aquellos  heróicos 
españoles,  siendo  innegable  que  los  mismos  caudillos,  los  sim¬ 
ples  soldados  y  en  especial  los  eclesiásticos  y  los  empleados 
civiles  en  las  empresas  de  ultramar,  cuidaban  de  llevar  consigo 
animales,  plantas ,  semillas,  operarios  é  instrumentos  europeos, 
con  cuyo  auxilio  comenzaron  allí  la  agricultura  y  las  artes  pro¬ 
pias  de  un  pueblo  civilizado;  á  lo  cual  atendieron  con  próvida 
y  benéfica  solicitud  los  gloriosos  reyes  ( 1 ) ,  ó  quienes  cupo  la 
dicha  de  hacer  tan  importantes  descubrimientos  y  conquistas. 
En  estas ,  como  en  todas  las  que  ha  habido  y  habrá  hasta  la 
última  edad  del  mundo ,  no  puede  dejar  de  haber  vencedores 
y  vencidos,  y  por  consiguiente  glorias  y  prosperidades  en  unos, 
abatimientos  y  calamidades  en  otros.  No  han  sido ,  no ,  los  es¬ 
pañoles  ,  á  pesar  del  furor  maligno  con  que  se  les  zahiere ,  los 
que  mas  han  traspasado  los  limites  que  prescribe  la  humanidad 

( 4 )  Véanse  en  la  Colee.  Diplom.  las  varias  instrucciones  que  dieron  á 
Colon,  Fonseca ,  Ovando ,  D.  Diego  Colon  &c. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


113 

y  las  leyes  de  la  guerra  en  sus  conquistas  de  ultramar.  ¿Trata¬ 
ron  acaso  mejor  los  ingleses  á  los  indios  del  Canadá  y  del  pais 
que  hoy  se  llama  de  los  Estados  Unidos  cuando  los  conquista¬ 
ron?  ¿Experimentó  mas  humanidad  y  mejor  trato  la  Jamaica? 
Y  para  hacerse  dueños  del  Indostan  ¿no  han  exterminado  tam¬ 
bién  con  la  pólvora  y  el  hierro  millones  de  antiguos  habitantes 
de  aquellas  comarcas?  Y  los  franceses,  holandeses  y  portugue¬ 
ses  ¿  qué  hicieron  al  apoderarse  de  las  colonias  que  tienen  ó  han 
tenido  en  ambos  hemisferios?  ¿Dónde  está  la  raza  indígena  de 
las  colonias  formadas  por  los  europeos  en  el  Nuevo-Mundo? 
Obsérvese  con  asombro  que  si  en  alguna  subsiste  todavía  es 
en  las  españolas  del  continente  americano:  allí,  donde  además 
de  las  tribus  salvajes  no  conquistadas  y  de  los  indios  cimarro¬ 
nes  internados  en  las  posesiones  españolas,  existen  pueblos  en¬ 
teros  ,  y  muchos ,  compuestos  casi  en  su  totalidad  de  antiguos  y 
verdaderos  indios.  Pero  lo  singular  es,  que  ultrajando  así  la 
memoria  de  aquellos  ilustres  y  heróicos  españoles,  intentan 
con  tan  infundadas  declamaciones  adular  y  seducir  á  sus  des¬ 
cendientes  y  herederos,  que  gozan  en  larga  y  pacífica  posesión 
las  encomiendas,  repartimientos  y  mercedes  que  obtuvieron 
sus  abuelos  en  premio  de  tan  memorables  hazañas ,  que  ahora 
apellidan  crueldades  y  usurpaciones.  Tal  es  el  extravío  de  la  ra¬ 
zón  á  que  han  llegado  los  que  intentan  acreditarse  de  filósofos 
en  estos  dias  aciagos  y  calamitosos.  Los  mayores  horrores  que 
ha  conocido  el  mundo  fueron  fruto  de  la  revolución  francesa 
en  los  últimos  años  del  siglo  anterior.  Y  cuando  todavía  humean 
é  inspiran  compasión  tantas  ilustres  víctimas  sacrificadas  al  fu¬ 
ror  revolucionario,  en  medio  de  una  nación  tan  culta  ó  indus¬ 
triosa  ¿se  atreve  el  traductor  de  la  obra  de  Bossi  á  citar  si¬ 
quiera,  mucho  menos  calificar  de  horrores,  los  desastres  oca¬ 
sionados  hace  mas  de  tres  siglos  en  unas  conquistas  lejanas  y 
en  países  tan  espaciosos  y  apartados  entre  sí  ?  ¿Será  comparable 
Hernán  Cortés  con  Robespierre,  Pizarro  con  Marat?  ¿Quiénes 
serian  en  este  paralelo  los  monstruos  sedientos  de  oro  y  de  san¬ 
are  ,  de  que  habla  el  mi¿mo  traductor  francés  ?  Tiempos  de  ig¬ 
norando,  y  de  superstición  llama  á  la  época  de  Colon  y  de 
Tomo  i.  15 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


114 

nuestros  primeros  descubrimientos  ( 1 ),  sin  considerar  que  no  fue 
entonces  sino  á  fines  del  siglo  XVIII,  cuando  levantaron  en 
medio  de  la  Europa  culta  sus  ambiciosas  cabezas  aquellos  fe¬ 
roces  demagogos.  ¿Y  qué  se  hizo  al  fin  esta  fatal  revolución 
francesa  que  intentó  apoderarse  del  mundo  como  Mahoma  con 
su  cimitarra ,  llevando  á  todas  partes  la  desolación  y  la  mi¬ 
seria?  ¿Qué  se  hicieron  las  centellas  que  salieron  de  aquel  volcan 
desolador,  y  deslumbraron  rápidamente  á  España,  á  Nápoles, 
al  Piamonte  y  á  Portugal?  Todas  se  desvanecieron  como  una 
sombra ,  sin  dejar  mas  que  dolores  y  arrepentimientos.  Estos 
ejemplos  deben  hacer  cautos  y  prudentes  á  los  españoles  ame¬ 
ricanos  para  no  dejarse  alucinar  ni  seducir  de  fantasmas  ó  ilu¬ 
siones  ya  desacreditadas  y  aborrecidas  en  Europa.  La  expe¬ 
riencia  es  gran  maestra  de  desengaños ,  y  llegará  el  dia  en  que 
rompiendo  el  velo  que  ciega  á  aquellos  habitantes,  maldigan 
de  los  que  tan  pérfidamente  han  intentado  empobrecerlos  y  do¬ 
minarlos  con  su  tráfico  mercantil  é  ingeniosas  invenciones, 
separándolos  de  su  madre  patria ,  é  inspirándoles  odios  y  ven¬ 
ganzas  contra  sus  hermanos  europeos,  corrompiendo  sus  cos¬ 
tumbres,  ocultando  ó  desfigurando  las  virtudes  que  hicieron 
tan  respetables  á  sus  progenitores  para  que  no  sirvan  de  ejem¬ 
plo  ni  de  imitación  á  sus  descendientes ;  pues  saben  bien  que  un 
pueblo  corrompido  y  afeminado  se  domina  y  esclaviza  con 
mayor  facilidad.  No  llegarían  á  conseguirlo  si  el  pundonor,  la 
integridad ,  el  amor  ála  patria,  la  lealtad  al  soberano,  virtudes 
que  formaban  el  carácter  de  los  españoles  en  el  reinado  de  los 
Reyes  Católicos,  se  conservasen  con  el  mismo  vigor  y  espíritu 
en  sus  hijos  y  descendientes.  Grandes  ejemplos  nos  dejaron,  y 
es  mengua  de  las  generaciones  presentes  no  imitarlos  por  lo 
menos.  De  D.  Gastón  de  la  Cerda,  conde  de  Medinaceli,  dice 
Fernando  del  Pulgar  que  sirvió  á  su  rey  todo  el  tiempo  de  su 
vida  con  tanta  obediencia  y  perseverancia ,  que  fue  á  otros  ejem¬ 
plo  de  lealtad :  y  añade  que  este  conde  conosció  bien  cuanto  reluce 
la  lealtad  é  la  constancia  en  d  caballero ,  é  cuanto  es  fea  la  mácula 

( \ )  Prefacio  del  traductor,  pág.  8. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION, 


115 

dd  yerro  cometido  contra  los  reyes  ( 1 ).  El  Almirante  D.  Cristóbal 
Colon ,  después  de  lamentarse  de  la  muerte  de  la  Reina  Católica, 
decía  á  su  hijo  D.  Diego,  y  en  su  nombre  á  cuantos  habían  de 
habitar  las  tierras  que  acababa  de  descubrir,  estas  memorables 
palabras:  Después  es  de  todo  y  por  todo  de  se  desvelar  y  esforzar 
en  el  servicio  del  rey  nuestro  señor ,  y  trabajar  de  le  quitar  de 
enojos .  Su  Alteza  es  la  cabeza  de  la  cristiandad:  ved  el  proverbio 
que  diz:  cuando  la  cabeza  duele ,  todos  los  miembros  duelen.  Ansí 
que  todos  los  buenos  cristianos  deben  suplicar  por  su  larga  vida  y 
salud ,  y  los  que  somos  obligados  á  le  servir,  mas  que  otros  de¬ 
bemos  ayudar  á  esto  con  grande  estudio  y  diligencia  (2).  Ojalá 
que  los  que  tanto  le  aplauden  y  veneran  siguiesen  y  adoptasen 
sus  máximas  y  doctrinas,  tan  diferentes  en  religión  y  política 
de  las  que  por  desgracia  son  ahora  tan  comunes  y  cunden  por 
ambos  mundos  para  turbar  el  orden  de  todas  las  sociedades 
civiles  y  la  felicidad  del  género  humano. 

(\ )  Pulgar,  Ciar .  Var .  de  Castilla ,  tit.  12. 

(2)  Cartas  de  Colon  á  su  hijo.  Véase  la  pág.  487  de  este  tomo  I. 


Digitized  by  ^.ooQle 


Digitized  by 


GoogI 


ILUSTRACIONES 


ILUSTRACION  \ ,  §  3,  página  7. 


La  seda  fue  en  los  tiempos  antiguos  producción  propia  y  ob¬ 
jeto  exclusivo  de  comercio  en  la  China.  Ya  era  solicitada  de  los 
romanos  con  gran  afan,  y  pagada  á  peso  de  oro  como  uno  de  los 
géneros  mas  necesarios  á  su  lujo  en  vestidos,  adornos  y  mue¬ 
bles,  cuando  todavía  no  conocían  con  certeza  ni  los  países  á  que 
le  debían,  ni  el  modo  ó  manera  con  que  se  producía.  Unos  opi¬ 
naban  que  la  seda  era  un  plumón  muy  fino  que  se  criaba  en  las 
hojas  de  ciertos  árboles  ó  flores.  Otros  creían  era  una  especie  de 
lana  delgadísima  ó  de  coton  mas  precioso;  y  aun  los  que  sabían 
que  era  obra  de  un  insecto  carecían  de  ideas  exactas  del  modo 
como  se  formaba.  Por  su  exorbitante  precio  y  singularidad  se  li¬ 
mitó  al  principio  en  Roma  el  uso  de  la  seda  á  las  mugeres  de  clase 
elevada,  ó  de  gran  opulencia.  Creciendo  después  el  lujo,  el  ejem¬ 
plo  de  Heliogábalo  la  introdujo  entre  los  hombres;  y  como  los 
romanos  no  hacian  directamente  este  comercio  los  era  sumamente 
dispensioso.  Los  emperadores  griegos,  que  intentaron  después 
de  la  decadencia  de  los  romanos  exceder  á  los  soberanos  del 
Asia  en  esplendor  y  magnificencia ,  aumentaron  el  uso  de  la  seda 
en  sus  trages,  adornos  y  muebles  ;  y  como  la  China  era  el  único 
reino  donde  se  cultivaba ,  los  persas,  aprovechándose  de  su  situa¬ 
ción,  y  haciendo  por  tierra  el  viage  á  aquel  pais,  la  conducían 
á  Constantinopla;  de  modo  que  esta  suntuosa  capital  se  vió  obli¬ 
gada  á  sufrir  el  monopolio  de  una  potencia  rival  que  se  enrique¬ 
cía  y  prosperaba  á  sus  expensas.  Conociéndolo  así  Justiniano 
hácia  mediados  del  siglo  YI,  se  valió  de  dos  monges,  que  como 
misioneros  habian  penetrado  ya  en  la  China,  y  observaron  la 
naturaleza  del  gusano  de  seda ,  instruyéndose  del  modo  de  criarlo 
y  mantenerlo  para  lograr  de  sus  trabajos  una  producción  tan 
apreciable.  Con  generosas  promesas  los  animó  el  emperador  á 
que  trajesen  á  su  capital  un  número  suficiente  de  estos  insectos. 
Cumplieron  puntualmente  este  encargo,  llenando  unas  cañas 
huecas  de  los  huevecillos  que  fomentaban  con  el  calor  del  estiér¬ 
col  y  alimentaban  con  las  hojas  del  moral  silvestre ,  y  por  este 
medio  se  multiplicaron  como  en  los  climas  de  su  naturaleza,  por 
toda  la  Grecia  y  especialmente  en  el  Pelopeneso  (\ ).  Por  los  años 

(t )  Robertson ,  Rech .  sur  rinde ,  secc.  2,  y  nota  35 ,  citando  á  Mon- 
sieur  Gibbon,  vol.  IY,  pág.  7t. 


Digitized  by  ^.ooQle 


418 


INTRODUCCION . 


de  4050  habiendo  Rogerio,  rey  de  Sicilia,  ganado  en  Grecia  las 
ciudades  de  Atenas,  Corinto  y  Tébas,  se  trajo  muchos  cautivos, 
y  especialmente  tejedores  de  seda,  que  estableció  en  Palermo, 
mandándoles  que  enseñasen  á  los  naturales  el  arte  de  criar  y  la¬ 
brar  la  seda  (4).  Desde  allí  fue  muy  fácil  pasase  á  España,  y 
auncrue  Francisco  Cáscales,  excelente  historiador  de  Murcia,  cree 
que  la  cria  de  la  seda  no  se  introdujo  en  nuestra  península  hasta 
fines  del  siglo  XIV  ó  principios  del  XV ,  porque  no  halló  noticia 
de  ella  en  el  archivo  de  aquella  ciudad  (2),  Masdeu  confundiendo 
la  cria  y  cultivo  de  la  seda  con  el  uso  que  de  ella  se  hacia,  dice 
ser  cierto  que  los  españoles  la  usaron  aun  en  tiempo  de  los  go¬ 
dos;  que  el  Nubiense,  que  viajó  por  España  á  principios  del  si¬ 
glo  Xll,  aseguró  que  en  solo  el  reino  de  Jaén  había  mas  de  600 
villas  y  aldeas  que  comerciaban  en  seda;  que  el  monge  de  Silos, 
que  es  algo  mas  antiguo,  habla  de  las  cortinas  de  seda  con  que 
adornó  el  rey  D.  Fernando  la  iglesia  de  San  Isidro  de  León ,  y 
que  hay  varias  escrituras  de  los  siglos  XI,  X  y  aun  del  IX,  que 
nombran  cortinas,  tapetes,  mantos  y  otros  vestidos  de  seda;  y 
por  estas  razones  pretende  darla  mayor  antigüedad  en  nuestro 
reino  (3).  En  la  Historia  de  la  dominación  de  los  árabes  en  España , 
refiere  el  erudito  D.  Josef  Antonio  Conde  (4),  que  después  de 
haber  tomado  á  Sevilla  San  Fernando,  el  año  4248,  el  rey  de 
Granada  Aben  Alahmar  se  volvió  á  su  capital,  donde  se  dedicó 
á  fomentar  la  industria  y  aplicación  de  sus  vasallos,  y  protegió 
mucho  la  cria  y  fábricas  de  seda ,  y  llegó  en  Granada  á  tanta  per¬ 
fección  que  aventajaba  á  las  de  Siria .  Si  á  esta  autoridad  tan  de¬ 
cisiva  agregamos  la  del  árabe  sevillano  Abu  Zacaría,  Jahia  Aben 
Mohamed  Ben  Ahmen  Ebn  el  Awan ,  que  escribió  en  el  siglo  XII 
su  Ubro  de  agricultura ,  traducido  modernamente  al  castellano 

Eor  D.  Josef  Antonio  Banqueri  (5),  donde  trata  del  moral  ará- 
igo  ó  de  seda,  podremos  concluir  que  los  árabes  la  introdujeron 
en  España  antes  del  siglo  Xll,  sin  embargo  de  que  los  mahome¬ 
tanos,  según  Herbelot  (6),  la  miran  como  una  tela  ó  tejido  in¬ 
mundo,  porque  es  producida  por  un  gusano;  y  que  todos  sus 
doctores  han  decidido  unánimemente  que  ninguna  persona  que 
use  un  vestido  compuesto  solo  de  seda  pueda  ser  admitida  á  re¬ 
citar  las  oraciones  diarias  prescritas  por  el  Alkoran.  Los  árabes 
españoles  parece  no  tenian  tantos  escrúpulos,  pues  los  reyes  de 
Granada  sacaban  grandes  rentas  de  sus  impuestos  sobre  la  seda, 
ya  en  el  diezmo  secular  que  pagaba ,  ya  en  otro  medio  diezmo 
por  su  extracción  al  Africa,  especialmente  á  Túnez:  y  pocos  años 


(4  Riccio,  lib.  I.  de  los  Reyes  <te  Sicilia. 

(  2)  Discursos  históricos  de  Murcia,  disc.  46. 

(3)  Hist.  crit  de  España,  tom.  XIII,  Esp.  Arabe,  lib.  2,  núm.  89, 
página  426. 

(4)  Tom.  III,  cap.  6,  pág.  37. 

5)  Tom.  I ,  cap.  7 ,  art.  23 ,  fól.  289. 

6}  Bibliot.  orient .,  art.  Harir . 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


119 

después  de  su  conquista,  esto  es,  en  1501 ,  se  contaban  existen¬ 
tes  en  dicha  ciudad  5,000  tornos  de  ocho  pasos  cada  uno  para 
torcer  la  seda :  siendo  de  notar  que  en  las  ordenanzas  que  en  el 
siglo  XV  y  XYI  se  dieron  en  Castilla  para  las  fábricas  de  este 
género,  se  conservaron  los  mismos  derechos  y  algunas  reglas  de 
los  moros,  y  muchas  voces  árabes  que  indican  el  origen  ae  esta 
manufactura  en  España.  Desde  Sevilla  y  Granada  fué  fácil  que 
se  propagase  por  Toledo,  Murcia,  Valencia  y  otras  provincias  in¬ 
teriores,  donde  después  prosperó  tanto  esta  industria. 

ILUSTRACION  2,  §  12,  página  16. 

El  siguiente  privilegio ,  dado  por  el  santo  rey  D.  Fernando 
nos  lo  ha  remitido  desde  Sahagun  D.  Santiago  Estefanía,  como 
copia  de  la  que  sacó  del  archivo  de  la  catedral  de  Santiago  Fray 
Pablo  Rodríguez ,  abad  que  fué  del  monasterio  de  benedictinos 
de  aquella  villa ;  !y  se  encuentra  en  el  tomo  de  sus  manuscritos, 
titulado  Escrituras  de  Santiago ,  existente  en  el  archivo  del  mis¬ 
mo  monasterio. 

Ferdinandus  Dei  gratia  Rex  Castelle  et  Tolleti  regionis ,  Galle - 
tie,  et  Cordube.  Omnibus  hominibus  de  Galletia  hanc  cartam  viden - 
tibus  salutem  et  gratiam .  Noveritis ,  quod  ego  inveni  per  inquisi - 
tionem  virorum  bonorum,  quod  Pater  meus  statuit ,  quod  in  totam 
terram  de  Galletia  non  facerent  saginem  de  sardinis ,  nisi  in  istis 
duobus  locis,  videlicet  in  Ponteveteri  et  in  Noia.  Et  in  istis  dúo - 
bus  locis  non  debent  facere  saginem  nisi  de  capitibus  et  de  maga 
sardina rum  totum .  Et  ego  Rex  Fernandas  pro  utilitate  terre  statuo 
et  mando  similiter  istud  statutum  perpetuo  firmiter  observan.  Qui - 
cumque  vero  contra  hoc  statutum  aliquid  atemptaverit ,  et  saginem 
in  aliquo  alio  loco  fecerit  preterquam  in  his  duobus  locis  perdat  sa¬ 
ginem  ,  et  pectet  in  cauto  CC  morobetinos.  Et  si  áliguis  fecerit  sa¬ 
ginem  in  alio  loco,  vel  emerit  de  aliquo ,  perdat  saginem  et  barcam 
tn  qua  portat  illud ,  et  insuper  pectet  CC  morobetinos ,  sicut  supra 
dictum  est Addo  preterea  et  statuo  quod  in  predictis  duobus  lo¬ 
cis  non  fiat  saginem  nisi  á  vasallis  Archiepiscopi  San  Jacobi  et  de 
mandato  Archiepiscopi  San  Jacobi,  et  de  mandato  illius.  Facta  carta 
apud  Vallisoletum  Rex .  exp.  VIL  die  Nov.  Era  M.  CC.  LXXVI. 

ILUSTRACION  3,  §  17,  página  25. 

Insistimos  en  la  opinión  que  manifestamos  el  año  1800  (1 )  de 
haber  sido  los  castellanos  los  primeros  que  usaron  de  la  artille¬ 
ría  en  la  mar  en  el  combate  naval  de  la  Rochela  el  año  1371, 
sin  embargo  del  empeño  y  erudición  con  que  la  contradijo  Don 
Antonio  Gapmany  en  la  cuarta  de  sus  cuestiones  criticas .  Reconoci¬ 
dos  á  las  varias  y  recónditas  noticias  que  nos  da  sobre  el  uso  de 

( 1 )  Disc .  sobre  los  progresos  del  arte  de  navegar ,  inap.  en  1 802. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


420 

la  artillería,  no  convenimos  con  él  en  las  consecuencias  que  de¬ 
duce,  y  procuraremos  apoyar  nuestro  dictámen  en  sus  mismas 
reflexiones.— El  silencio  de  nuestras  crónicas  en  citar  ó  señalar 
la  clase  de  armas  de  fuego  en  los  principios  de  su  introducción 
en  la  guerra  nada  arguye,  porque  el  vago ,  oscuro  y  breve  len- 
guagede  las  crónicas ,  como  dice  el  Sr.  Capmany  (pág.  481 ),  en 
donde  los  hechos ,  desnudos  de  exactas  y  claras  narraciones ,  dejan 
vacilante  el  juicio  del  lector  mas  perspicaz  y  sensato ;  y  su  confu¬ 
sión  y  falta  de.  crítica  no  son  prueba  de  lo  que  callan.  El  mis¬ 
mo  Sr.  Capmany ,  que  cree  y  asegura  haber  usado  los  moros  de 
la  artillería  en  4312,  1331  y  1342,  extraña  que  no  continuasen 
su  uso  en  adelante,  pues  no  consta  por  las  crónicas  que  en  lo 
restante  de  aquel  siglo  se  sirviesen  de  los  tiros  de  pólvora  (pá¬ 
gina  488).  Pero  es  indudable  que  no  solo  continuaron  usándola, 
sino  que  en  el  año  4365  un  árabe  granadino  dedicó  al  rey  de 
Granada  una  obra  que  trata  del  arte  militar,  de  los  ardides  de  la 

Í;uerra  y  fortificación  dé  las  plazas,  y  en  ella  habla  del  uso  de 
a  pólvora  (1);  siendo  de  notar  que  este  autor  tuvo  á  la  vista, 
para  composición  de  su  obra,  el  tratado  que  escribió  en  árabe 
R.  Jonak  sobre  la  excelencia  y  poder  de  la  guerra,  como  refiere 
Gasiri  (2). 

La  artillería  parece  habia  sido  conocida  antiguamente  entre 
los  chinos,  que  usaban  de  máquinas  y  armas  de  fuego  algunos 
siglos  antes  que  se  hiciese  en  Europa  el  descubrimiento  de  la 
p<9vora,  aunque  cuando  los  europeos  fueron  admitidos  por  pri¬ 
mera  vez  en  sus  puertos,  ya  no  tenían  sino  un  conocimiento 
confuso  de  lo  que  en  esta  parte  habían  sabido  sus  antecesores  (3). 
El  historiador  árabe  Abdel  Halin,  refiriendo  el  sitio  y  la  ren¬ 
dición  de  Zaragoza  por  D.  Alonso  el  Batallador,  se  explica  en 
estos  términos:  «Aben  Radmir  (es  D.  Alonso  I)  vino  contra 
«Zaragoza  con  mucha  gente  que  allegó  de  los  montes  de  Afranc; 
«pusieron  cerco  á  la  ciudad,  y  ordenaron  sus  combates,  y  la- 
«Draron  torres  de  madera,  que  conducían  con  bueyes,  y  las 
«acercaban  á  los  muros,  y  ponían  sobre  ellas  truenos  y  otras 
«20  máquinas.  Apurada  por  hambre  se  entregó  por  avenencia. 
«Esto  el  año  de  542» ,  que  corresponde  á  los  de  14  47  y  4148 
de  J.  C.,  según  todo  lo  tradujo  y  nos  lo  comunicó  muchos  años 
há  el  docto  académico  D.  Josef  Antonio  Conde,  que  en  su  Histo¬ 
ria  de  los  Arabes  de  España ,  publicada  posteriormente ,  confirma 
este  hecho  en  el  tomo  II,  cap.  25,  pág.  209.  Esta  es  la  noticia 
mas  antigua  que  se  halla  de  los  truenos  ó  del  uso  de  la  pólvora. 
Usáronse  también  el  año  1160  por  mar  y  tierra  en  el  cerco  de 
Mahedia;  en  4205  en  el  de  Almahedia;  en  la  defensa  de  Niebla 

H  )  Rodríguez  de  Castro,  Bibliot.  Española ,  tom.  I,  pág.  31. 

(8)  Bibliot.  A rábigo-Escurialense ,  tora.  II,  pág.  29. 

(3)  De  la  Chine,  ou  Descript.' génér.  de  cet  empire,  por  Mr.  l’Abbé 
Grosier,  tora.  VII,  lib.  45,  cap.  2,  imp.  á  París,  4820. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION,  \%\ 

hubo  tiros  dé  trueno  con  fuego  el  año  1257 ;  en  el  sitio  de  Cór¬ 
doba  en  12 80;  en  1306  en  el  de  Gibraltar,  y  posteriormente  en 
los  de  Baza  año  1325,  Mar  tos  en  1326  y  Algeciras  año  1342,  en 
el  ouai  dice  el  autor  árabe  que  los  moros  destruían  las  máquinas 
y  torres  que  levantaban  los  cristianos  con  ardientes  balas  de  hier¬ 
ro  que  lanzaban  con  tronante  nafta .  Si  esta  invención  vino  del 
oriente,  según  la  opinión  común,  es  extraño  que  solo  se  halle 
extendido  su  uso  desde  principios  del  siglo  Xil  entre  los  espa¬ 
ñoles,  almorávides  y  almohades,  cuyos  emperadores  preferian 
comunmente  á  los  moros  andaluces  para  los  principales  empleos, 
y  para  promover  las  ciencias  en  sus  estados.  Sin  embargo  de  la 
certeza  de  estas  noticias,  apenas  hablan  de  ellas  nuestras  cró¬ 
nicas.  La  de  D.  Alonso  XI  ¿no  calla  que  el  ejército  cristiano  se 
sirvió  de  máquinas  de  pólvora  para  batir  la  ciudad  de  Algeciras 
en  1342,  haciendo  mención  de  que  los  moros  las  usaban?  Pero 
no  obstante,  Hernando  del  Pulgar  lo  dice  expresamente  en  su 
crónica  de  los  Reyes  Católicos  (1 ).  El  silencio  que  guarda  res¬ 
pecto  á  las  armas  y  máquinas  de  fuego  la  ordenanza  militar  del 
oficio  de  senescal  y  después  de  condestable  de  Aragón ,  promul¬ 
gada  en  1369  por  el  rey  D.  Pedro  IV,  cuando  especifica  diferentes 
ingenios  y  máquinas  de  batería  para  la  expugnación  de  fortale¬ 
zas,  no  destruye  el  hecho  que  el  mismo  soberano  refiere  en  las 
Memorias  de  su  propia  vida,  de  que  diez  años  antes,  esto  es 
en  1359,  una  nao  defendió  la  entrada  del  puerto  de  Barcelona 
con  los  tiros  de  una  lombarda,  derrotando  los  castillos  de  otra 
nao  castellana,  y  llevándole  un  pedazo  del  palo  mayor  (2). 

Inclínase  el  Sr.  Capmany ,  y  con  razón  ,  á  creer  que  la  pri¬ 
mera  artillería  de  fuego  se  conoció  en  España  (pág.  252):  en¬ 
cuentra  por  la  autoridad  del  Petrarca  que  el  uso  de  la  pólvora 
era  conocido  en  Italia,  aunque  reciente,  pues  se  miraba  como  gran 
maravilla  (pág.  199):  que  el  continuador  de  la  crónica  de  Nán- 
gis,  hablando  de  los  años  de  1356  ,  expresa  entre  varios  instru¬ 
mentos  bélicos  canonibus  ( pág.  202):  que  Froissart,  historiador 
francés  contemporáneo ,  refiriendo  la  batalla  naval  de  1371,  dice 
que  los  españoles  estaban  bien  pertrechados  y  tenían  arbalestes 
et  canons  (pág.  244):  que  en  la  guerra  de  Ghiozza,  entre  los 
años  1378  y  1380,  se  descubre  claramente  el  uso  de  la  artillería 
con  el  nombre  de  bombardas ,  y  aun  juzga  con  la  autoridad  de 
Andrés  Redenio,  que  á  estas  grandes  máquinas  precedieron 
otras,  y  lo  confirma  el  mismo  autor,  refiriendo  que  en  4373 
Francisco  Carriarense  se  sirvió  de  bombardas  contra  venecia¬ 
nos  (pág.  203):  que  en  1380  habia  en  Barcelona  fábrica  y  de¬ 
pósito  de  estos  instrumentos  bélicos,  que  se  conducían  á  Italia  y 
otras  partes,  lo  que  prueba  que  allí  tenia  mayor  antigüedad: 
que  habia  bombardas  de  bronce  ó  de  fundición,  aunque  por  lo. 

( 1 )  Cap.  76. 

(2)  Capia,  págs.  190  y  19K 

Tomo  i.  16 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


m 

común  erando  fierro, fabricadas  y  reparadas  por  maestros  her* 
reros  :  que  las  bolas  que  disparaban  eran  de  piedra  y  no  de  me¬ 
tal  ;  y  solo  consta  que  arrojaban  pelotas  de  hierro  los  tiros  ó  pie¬ 
zas  menores,  mas  no  las  mayores  de  batir:  que  eran  de  corta 
longitud,  á  manera  de  nuestros  morteros,  y  las  pequeñas  como 
los  pedreros,  las  cuales  tiraban  también,  cómo  las  mayores,  há¬ 
lasele  piedra  y  no  de  hierro.  (Pág.  204  á  208). 

En  las  crónicas  de  los  reyes  de  Castilla  D.  Enrique  II,  Don 
Juan  I  y  D.  Enrique  III,  ninguna  noticia  halla  el  Sr.  Capmany 
de  máquinas  ó  armas  de  fuego  ,  y  solo  en  la  de  D.  Pedro  Niño  (ca¬ 
pítulo  42)  y  año  1 404  encuentra  que  se  habla  de  lombarda ,  como 
pieza  de  batir  que  tiraba  balas  de  piedra  y  no  de  hierro,  y  que 
el  uso  de  estas  máquinas  era  muy  costoso,  ó  por  su  gran  mole, ó 
por  la  dificultad  de  su  conducción.  ¿Pero  este  silencio  de  las  cró¬ 
nicas  probará  que  no  se  usaba  de  la  artillería  en  Castilla  á  me¬ 
diados  y  fines  ael  siglo  XIV,  cuando  se  usó  desdo  el  XII  y  en  ios 
siguientes,  y  con  especialidad  en  el  sitio  de  Gibraltar  en  4  306 ,  y 
en  los  de  Baza,Martos  y  Algeciras,  como  queda  referido?  ¿Y 
cuando  confiesa  el  Sr.  Capmany,  hablando  de  la  guerra  que  Don 
Fernando  I  de  Aragón  tuvo  con  el  conde  de  Urgel  en  1413,  en 
la  cual  hizo  tan  ventajoso  uso  de  las  armas  de  fuego ,  que  aquel 
soberano,  siendo  infante  de  Castilla,  se  halló  en  la  guerra  con¬ 
tra  los  moros  de  Granada,  yen  el  sitio  de  Antequera,  de  donde 
llevó  grandes  experiencias  ó  ingenieros  muy  prácticos  é  ins¬ 
truidos? 

Deduce  igualmente  de  la  crónica  de  D.  Alvaro  de  Luna  que 
en  Castilla  desde  4435  á  4446  habia  adelantado  poco  el  arte  de 
batir,  aunque  recibió  auxilio  de  nuevas  piezas  sutiles,  como  las 
culebrinas  y  espingardas:  que  sin  embargo  continuaban  los  in¬ 
genios,  trabucos  y  ballestas  de  la  antigua  maquinaria,  sin  olvi¬ 
dar  las  hondas  y  los  mandrones ,  que  alternaban  con  la  moderna 
artillería:  que  tampoco  hizo  esta  grandes  progresos  durante  el 
reinado  de  los  Reyes  Católicos,  ni  aun  entrado  el  siglo XVI,  como 
se  infiere  de  las  cartas  de  Gonzalo  de  Ayora;  y  que  desde  el  rei¬ 
nado  del  emperador  Cárlos  V  recibieron  las  piezas  de  artillería 
diferentes  nombres,  generalmente  de  aves  de  rapiña,  reducién¬ 
dose  todas  á  la  denominación  de  cañones ,  introducida  por  los 
franceses. 

Examina  por  fin  el  Sr.  Capmany  el  principio  ó  introducción 
de  la  artillería  en  las  embarcaciones  y  en  los  combates:  juzga 
atinadamente  que  debió  ser  posterior  á  la  de  la  guerra  terrestre: 
desestima  con  buena  crítica  la  autoridad  del  obispo  de  León  Don 
Pedro,  que  la  supone  en  uso  en  el  siglo  XI;  y  afirma,  que  ni  en 
la  marina  de  Aragón  4se  usó  hasta  4448,  ni  en  la  de  Castilla 
hasta  4404.  Para  sostener  esta  opinión,  y  contradecir  la  gene¬ 
ralmente  recibida ,  de  que  el  primer  uso  de  la  artillería  en  la 
mar  lo  hicieron  los  castellanos  en  la  batalla  dada  á  los  ingleses 
cerca  de  la  Rochela  el  año  4374  ,  examina  el  texto  de  los  his- 


Digitized  by  ^.ooQle 


UTTRGDÜCCiOJC 


<23 

(odiadores  coetáneos,  especialmente  de  Froissart,  francés,  y  de 
Walsiegham,  inglés,  y  hallando  en  la  descripción  que  hace  el 
primero  la  palabra  canons  entre  las  varias  armas  de  que  usaron 
en  aquella  batalla  los  bajeles  españoles,  dice  el  Sr.  Gapmany 
que  no  es  fácil  adivinar  qué  entendió  Froissart  por  la  voz  vaga 
ccmons  {pág.  245),  cuando  anteriormente  habia  aicho  (pág.  i 97) 
que  es  extraño  qne  ninguno  de  ambos  historiadores  coetáneos, 
y  acaso  el  francés,  testigo  del  suceso,  nada  hablen  del  uso  de 
tales  tiróS  de  pólvora.  Igual  duda  manifiesta  sobre  la  significa¬ 
ción  de  la  voz  canonibus  (pág.  202),  usada  por  el  continuador 
de  la  crónica  de  Guillermo  de  Náogis,  que  publicó  Duchesne  en 
el  tomo  V  de  su  colección,  cuando  especifica  varios  instrumentos 
bélicos  para  la  defensa  ae  las  fortalezas,  hablando  de  los  años 
4856,  sin  tener  presente  el  Sr.  Gapmany  que  en  el  mismo  dis¬ 
curso  áeuéstion  dice'que  ala  denominación  común  de  canopes,  in- 
atrodueida  por  los  franceses  en  Italia  en  tiempo  de  Luis  XII,  se 
»ha  hecho*  general  en  Europa  en  la  artillería  moderna.  Los  fran- 
i>ceses  (añaae)  desde  tiempo  antiguo  acostumbraron  á  llamar  á 
»todas  ias  arrnas  de  fuego,  asi  manuables  como  de  tiro,  canons 
»4ndistinteinénte..i..  Las  primitivas  máquinas  bélicas  de  fuego, 
«llamadaá  constantemente  canons  por  los  historiadores  franceses, 
ese  conocían  ya  entre  los  ingleses  á  principios  del  siglo  XV  con 
»el  nbihbre  vulgar  de  gunnas  ó  ganas.»  Con  que  si  los  franceses 
desde  (tiempo  antiguo  acostumbraron  á  llamar  constantemente  á 
las  primitivas  máquinas  bélicas,  ó  á  todas  las  armas  de  fuego 
sin  distinción  con  la  voz  canons,  es  claro  que  Froissart  y  el 
continuador  de  lá  crónica  de  Guillermo  de  Nángis  expresaron 
con  aquella  voz  las  armas  ó  máquinas  bélicas  de  fuego  que  usa¬ 
ron  los  castellanos  el  año  4371  en  la  batalla  naval  dé  la  Rochela. 
Ni  esto  debe  párecer  extraño  cuando  ya  se  habian  usado  en  una 
nao  para  la  defensa  del  puerto  de  Barcelona  el  año  1359  (pági¬ 
na  492),  y  con  su  auxilio  sostuvieron  los  venecianos  y  genoveses 
combates  navales  en  1380  (pág.  203  y  247);  siendo  aun  mas  no¬ 
table,  que  no  solo  se  embarcaban  armas  de  fuego  en  Barcelona 
para  defensa  de  las  naves  el  año  1381  y  siguientes  (pág.  249), 
sino  que  entonces  mismo  habia  en  aquella  ciudad  fábrica  y  fun¬ 
dición,  ¡de  donde  se  llevaba  artillería,  pólvora  y  municiones  á  Ita¬ 
lia  y  otras  partes  (pág.  204  y  siguientes),  como  queda  dichoi  la 
que  denota  conocerse  allí  desde  mucho  tiempo  antes.  En  vista  de 
esto  ¿qué  i uooel veniente  hay  para  que  la  usasen  las  naos  caste¬ 
llanas  en  esta  misma  época?— -Que  lo  callan  sus  crónicas.....  ¿Por 
ventura  las  de  Aragón  dicen  algo  sobre  lo  mismo  que  el  Señor 
Gapmany  ilustra  y  confirma  con  tan  preciosos  documentos  jné- 
dito»? 

Demostrado  ya  que  el  silencio  de  nuestras  antiguas  crónicas 
no  es  prueba  de  que  dejaseu  de  existir  las  cosas  ó  sucesos  que 
callao*,  es  claro  además  que  la  invención  de  la  artillería  no  pudo, 
hacerse  “general  desde  luego,  ya  pac  el  poderío  de  la  costumbre 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION, 


424 

y  de  las  pasiones  dominantes,  ya  por  la  falta  de  conocimientos 
para  fundir  las  piezas  y  darles  la  forma  conveniente,  ya  por  su 
gran  coste  y  mole,  ya  en  fin  por  su  enorme  peso  y  dificultad  de 
conducirlas;  pues  según  indica  la  crónica  de  D.  Pedro  Niño  en  el 
año  1 404  necesitaban  20  pares  de  bueyes  para  mover  y  traspor¬ 
tar  una  bombarda  grande  (pág.  209  y  siguientes).  Por  otra  parte, 
la  fabricación  de  la  pólvora  era  escasa,  y  por  consiguiente  muy 
cara,  como  se  ve  en  las  cuentas  que  existen  dé  la  guerra  de  Don 
Fernando  I  de  Aragón  contra  el  conde  de  Urgel  en  4443,  en  las 
cuales  cada  libra  ae  pólvora  salía  á  4  4  rs.  de  nuestra-  moneda 
actual:  valor  excesivo  para  aquel  tiempo;  y  por  lo  mismo  se 
gastaba  en  t^n  cortas  cantidades,  que  solo  se  compraron  enton¬ 
ces  75  arrobas  y  8  libras  (pág.  246). 

Generalmente  los  nuevos  descubrimientos  .no  llegan  á  reci¬ 
birse  ó  adoptarse  en  la  práctica  sino  con  suma  lentitud,  teniendo 
antes  que  vencer  la  inercia ,  la  rutina  y  aun  la  opdsicion  que  siem¬ 
pre  producen  el  amor  propio  ó  las  preocupaciones.  Siglos  enteros 
fueron  necesarios  para  conocer  todas  las  alteraciones  do  la  aguja 
náutica,  y  para  que  los  navegantes,  fiándose  de  ella,  se  alejasen 
de  la  vista  délas  costas.  La  artillería,  pesada  é  infórmeosla  re¬ 
gla  para  las  punterías ,  ignorándose  la  aplicación  de  las  mate¬ 
máticas  á  este  objeto ,  el  alcance  de  las  balas,  la  fuerza  ó  poder 
de  los  mistos,  y  los  elementos  ó  partes  de  su  mezcla / y  elabora¬ 
ción,  escasa  en  fin  y  de  mucho  valor  la  pólvora :  ¡  todas  estas  eatl- 
sas  debieron  forzosamente  retardar  ó  hacer  menos,  común  el  uso 
de  la  artillería,  hasta  que  en  el  siglo  XVI  los  progresos  de  los 
conocimientos  científicos  y  sus  aplicaciones  á  las  artes  facilitaron 
su  práctica  y  manejo  en  tierra  y  mar,  y  dieron  origen  á  una 
nueva  ciencia ,  que  creada  por  el  español  Diego  de  Alava  (4 ) ,  ha 
llegado  á  un  alto  grado  de  perfección ,  haciendo  de  esta  arma  de 
fuego  el  instrumento  mas  poderoso  y  necesario  eii  las  guerras 
modernas. 

ILUSTRACION  4 ,  §  *9,  página  48. 

Para  dar  una  muestra  de  la  señalada  protección  que  dispen¬ 
saban  los  Reyes  Católicos  á  las  personas  aplicadas  y  á  los  inventos 
útiles,  citaremos  el  siguiente  documento.— Con  fecha  en  Trujillo 
á  48  de  Febrero  de  4  479  expidieron  una  provisión  á  Juan  Sánchez 
de  Peñafiel,  "clérigo  presbítero,  vecino  de  Sevilla,  que  ó  gtfan 
cpsta  de  espíritu ,  cuerpo  y  hacienda  inventó  un  artificia  para 
sacar  agua ,  con  d  que  sacará  una  bestia  agua  al  doble  que  mea- 
ria  en  anoria ,  y  á  mucho  menos  costa ,  sin  arcaduces  é  otros  apa¬ 
rejos:  é  entiende  facer  otro  arte  ficto  para  sacar  agua  sin  bestia  é 
sin  movimiento  alguno  de  home ,  el  que  sacará  agua  mas  que  42  ¿ 

(4)  Ríos,  Disc.  sobre  los  ilustres  autores  é  inventores  de  artfftet lo. 
Parte  2/,  art.  4, — Memorias  de  la  Real  Acad .  de  la  tíist , ,  tam.  IV. 


Digitized  by  t^ooQle 


raraoDuccKm. 


425 

aun  45  bestias  de  anona .  En  remuneración  se  le  hace  merced  de 
que  nadie  pueda  fabricar  dichos  artificios,  salvo  él  ó  quien  su 
licencia  hubiere  (parece  que  es  por  diez  años),  por  la  que  pueda 
llevar  derecho  de  5  rs.  de  plata  por  el  primer  artificio,  y  medio 
excelente  de  oro  por  el  segundo,  acatando  el  provecho  que  dello 
se  sigue,  é  asimesmo  porque  sea  ejemplo  á  otros  de  buscar  nuevas 
industrias  é  se  ejercitar  en  eüas  á  bien  é  pro  común  (4 ). 

Después  que  descubierto  el  Nuevo-Mundo  se  creó  en  Sevilla 
la  casa  y  tribunal  de  la  contratación  de  las  Indias,  se  la  encargó 
entre  otros  negocios  el  de  mantener  cátedras  de  matemáticas, 
cosmografía  y  náutica,  y  la  fábrica  de  cartas  é  instrumentos, 
para  facilitar  y  promover  los  progresos  de  la  navegación.  Así  es 
que  intervino  en  varias  invenciones  útiles,  como  en  los  forros  de 
metal  de  los  buques,  en  los  métodos  de  desalar  el  agua  del  mar, 
y  en  las  mejoras  de  las  bombas  para  extraer  la  que  se  introduce 
abordo ,  como  se  verá  en  el  siguiente  extracto  de  un  expediente 
que  se  conserva  en  el  archivo  general  de  Indias  (2 ). 

Bombas  de  achicar ,  de  Diego  Ribero .  J 

Diego  Ribero,  cosmógrafo  y  maestro  de  instrumentos  náuti¬ 
cos  (3),  propuso  al  emperador  una  nueva  invención  suya  de 
bombas  de  metal  para  achicar  el  agua  de  las  naos.  Admitida  la 
propuesta  con  todas  sus  varias  conaiciones  ,  se  le  expidió  la  cor¬ 
respondiente  Real  cédula  con  fecha  en  Cranada  á  9  de  Noviem¬ 
bre  de  1526,  y  por  ella  se  le  hizo  merced  de  60,0010  n^rs. defen¬ 
sión  ,  según  pedia ,  sobre  su  sueldo  de  30,000 ,  siempre  que  por  el 
experimento  que  se  hiciese  en  la  Coruña  ó  Sevilla  acreditase  las 
ventajas  de  su  invento;  concediéndole  además,  bujo  qste  mismo 
supuesto,  el  privilegio  exclusivo  por  doce  añós  de  surtir  de  di¬ 
chas  bombas  á  los  buques  de  guerra  y  mercantes  españoles.  Con¬ 
firmóse  esta  Real  cédula  por  otra  de  la  reina  riada  en  Ocaña  á  44 
de  Marzo  de  4534  ;  y  por  otras,  también  de  la  reina,  expedidas 
en  Medina  del  Campo  á  43  de  Octubre  y  4  de  Noviembre,  se 
mandó  á  los  jueces  de  la  casa  de  contratación  de  Indias  en  Se¬ 
villa  que  hiciesen  examinar  las  nuevas  bombas ,  y  del  resultado 
diesen  cuenta  al  Consejo.  Hízosela  prueba  con  dos  de  ellas,  de 
distinta  dimensión ,  el  dia  25  del  propio  Noviembre  en  la  nao 
Santa  María  del  Espinar ,  á  presencia  del  factor,  contador  y  es-* 

(4)  Arel),  dala  ciudad  de  Sevilla r  lib.  4  de  cédulas  Realeo  foL38% 
según  los  extractos  de  Muñoz.  , 

J2)  Legajo  4.°  de  pleitos  de  fiscales ,  pieza  rotulada:  Consejo:  año  de 
1o33 :  Diego  de  Oliver ,  por  si  y  en  nombre  de  los  hijos  y  herederos  de 
Diego  Ribero ,  con  el  Sr.  Fiscal,  sobre  el  cumplimiento  de  cierto  asiento . 

(3)  Por  Real  cédula  dada  en  Vattedoüd  á  40  de  Junio  de  4523>  fué 
nombrado  cosmógrafo  de  S.  M.  y  maestro  de  hacer  cartas,  aslrolabios  y 
otros  instrumentos  de  navegación,  con  í 30,000  mrs.  de  sueldo  anual. 


Digitized  by  Google 


INTHO0ÜCCI6N. 


m 

eribauo  de  aquel  juzgado,  por  cinco  peritos  (cámtoe,  maestres  é 
marineros,  y  personas  sabias  y  aspertas  en  el  arte  del  marear ), 
quienes  declararon ,  bajo  juramento,  las  excelencias  y  la  supe¬ 
rioridad  que  tenian  estas  bombas  sobre  las  que  se  usaban  dé 
madera ,  por  la  mucho  mayor  cantidad  de  agua  que  aquellas  ex¬ 
traían  ,  por  su  forma  y  materia,  y  por  su  mas  fácil  acomodo, 
manejo  y  conservación ,  afirmando  que  la  nao  que  las  llevase  iría 
mas  segura  de  mar  é  de  artillería ;  cuyo  dictámen  apoyaron  los 
jueces  presenciales,  añadiendo  que  á  su  entender  echaban  mas 
a$ua  de  lo  que  decían  los  peritos,  porque  sede  cm  gran  furia  é 
violencia  ,  é  asi  es  mas  cantidad  el  agua  que  sale  de  la  que  paresce « 
Visto  este  informe  por  el  Consejo  cíe  las  Indias,  se  mandó  al  ex¬ 
presado  tribunal  por  otra  Real  cédula  de  la  reina,  dada  en  Me¬ 
dina  del  Campo  á  22  de  Enero  de  1532,  procediese  para  mayor 
seguridad  á  nueva  y  mas  larga  experiencia  en  la  primera  nao 
que  saliese  para  Nueva-España,  sin  perjuicio  entretanto  de  abo¬ 
nar  por  aquel  año  á  Ribero,  de  cualquier  caudal  déla  caja  de  la 
contratación ,  los  60,000  mrs.  que  le  estaban  acordados.  Presen¬ 
tada  esta  cédula  por  Ribero  on  12  de  Abril  siguiente,  dispuso  el 
tribunal  se  verificóse  la  prueba  en  la  nao  Mar-alta,  durante  el 
viage  que  iba  á  hacer  á  las  Indias  del  Océano;  y  Ribero  entregó 
en  ella  al  efecto  el  dia  4  de  Mayo  una  de  sus  bombas,  que  pe¬ 
saba  303  libras.  La  npo  llegó  á  la  isla  de  Santo  Domingo,  no  ha¬ 
biendo  podido  Seguir  mas  allá ,  por  la  mucha  agua  que  hacia ;  y 
estando  ya  de  regreso  en  Sevilla  ,  recurrió  Ribero  en  24  de  Abril 
de  1533  pidiendo  se  recibiese  la  correspondiente  información  so¬ 
bre  et  experimento  hecho  en  aquel  buque  y  se  trasmitiese  al 
Consejo  cónforrñe  á  lo  mandado  por  la  última  Real  cédula.  To¬ 
máronse  en  consecuencia  declaraciones  separadas,  con  fechas 
desde  17  de  Mayot  al  maestre  ó  capitán,  á  tres  pilotos,  al  con¬ 
tramaestre  y  á  cinco  marineros  de  la  nao;  y  toaos,  sustancial¬ 
mente  contextos ,  convinieron  en  la  excelencia  y  ventajas  de  la 
bómba  de  Ribero,  asegurando  que  á  no  haberla  llevado  habrían 
perecido  en  lá  mar,  por  ser  tanta  el  agua  que  hacia  la  nao  que 
pudiera  moler  un  molino,  ni  se  hubieran  decidido  al  regreso  A 
España  sipo  por  la  confianza  que  habian  formado  de  la  misma 
bomba ,  la  cual  sin  necesidad  ae  la  de  madera  les  daba  lugar  á 
que  unos  trabajasen  en  achicar,  y  otros  atendiesen  á  la  manio¬ 
bra  y  gobierno  del  buque*  Los  jueces  (factor,  tesorero  y  conta¬ 
dor)  prestaron  su  autoridad  al  expediente  con  fecha  16  de  Oc¬ 
tubre  del  mismo  año  1533,  ya  difunto  Ribero  (1 );  añadiendo  que 
tes  párécía  ser  muy  provechosas  para  seguridad  de  la  navegación 
las  nuevas  bombas;  que  su  costo  podría  ser  sobre  4,800  mrs..  por 
quintal  de  peso  ;  que  el  peso  debería  ser  en  proporción  al  tamaño 

(i)  Uno  de  los  testimonios  de  que- se  han.  tomado  estas  notician  fuá 
dado  con  focha  de  16  de  Setiembre  de  1533  á  «Diego  da  Olivera  h  tutor 
»ó  curador  de  los  herederos  del.  dicho  Diego  Ribero,  difunto* 


Digitized  by  Google 


intbobgccson. 


m 

de  los  baques  que  hacían  el  viage  de  Indias,  ó  de  tres  á  cuatro 
quintales  páralos  de  400  á  200  toneladas;  y  en  esta  proporción 
según  ellos  fuesen  mayores  ó  menores. 


ILUSTRACION  5 ,  $  3* ,  página  5* 


No  hemos  podido  averiguar  la  época  fija  en  que  el  nuevo  con¬ 
tinente  comenzó  é  ser  conocido  con  el  nombre  ae  América.  Elgo- 
bierno  español  le  ha  denominado  siempre  indias  occidentales;  y 
asi  le  llamó  también  Martin  Fernandez;  de  Enrizo*  uno  de  los  des¬ 
cubridores,  en  la  -Sama  de  Geografía  que  imprimió  en  1519.  Her¬ 
rera  indica  que  al  pri  ncipio  solo  se  llamó  así  la  parte  meridional 
de  aquella  tierra  (i ).  Enriaue  Glareano,  suizo ,  y  poeta  laureado, 
escribió  en  latín  un  libro  de  geografía,  que  dedicó  al  Sr.  Juan  á 
Lasko,  barón  polaco,  con  fecna  en  Basiiea  el  año  4529,  y  en  el 
capítulo  40,  fot.  85,  tratando  de  las  regiones  que  no  conoció  To- 
lomeo,  dice  así:  Porro  ad  occidentem  térra  est ,  quatn  Americam 
vocant ,  longitudine  octogenta  fermé  graduwn.  Duae  insulae ,  Spag- 
noUa  6f  Isabella ,  quae  quidem  regiones  seóundum  littora  ab  Htspa- 
nis  lustratae  sunt  i  Columba  genuensi  éf  Americo  Vespucio  ejus  na- 
vigationis  ducibus .  Lo  cierto  es  que  Vespucio,  compañero  de  Alonso 
de  Hojeda  y  de  otros  españoles ,  se  atribuyó  haber  sido  el  pri¬ 
mero  que  descubrió  la  Tierra-firme  de  i Paria^  que  así  lo  persua¬ 
dió  al  vulgo,  especialmente  á  los  extranjeros,  usurpando  esta 
gloria  al  gran  Colon,  esparciendo  para,  ello  tablas  geográficas  y 
cartas  de  marear  qué  dibujaba  con  primor,  y  en  ellas  ponía  su 
nombre  á  las  provincias  referidas  y  á  otras  que  después  se  fue¬ 
ron  descubriendo  (2).  El  Sr.  Bossi  dice  que  los  americanos ,  mas 
justos  que  los  europeos ,  dieron  el  nombre  de  Colombia  á  muchas  tier¬ 
ras,  á  un  gran  no,  á  una  extensa  provincia  y  á  una  ciudad  po¬ 
pulosa  (3).  La  injusticia  de  los  demas  europeos  no  puede  alcanzar 
á  los  españoles  en  este  punto,  no  solo  porque  sostuvieron  la  honra 
y  gloria  de  Colon  en  contradictorio  juicio  ante  el  Consejo  Real  de 
las  Indias,  y  con  éxito  y  declaración  favorable,  sino  porque  to¬ 
dos  sus  autores  antiguos,  irritados  con  que  los  extrangeros  lla¬ 
masen  América  al  Nilevo-Mundo,  proponían  que  se  denominase 
Colonia  6  Colombiana ,  como  lo  manifiestan  entre  otros  muchos 
Don  Juan  deSolórzano  ,  el  Doctor  Solazar  de  Mendoza  ( 4 )  y  Don 
Fernando  Pizarro  que  intentó  llamarle  Fer-Jsabélica ,  en  memoria 
de  los  gloriosos  reyes  que  le  descubrieron  y  conquistaron  (5). 


í 4 )  Descripc.,  cap.  14. 

.  (2)  Solórzanó,  Polit.  índ.t  líb.  i,  cap.  i, — Veitia,  Norte  de  la  con¬ 
tratación,  lib.  2,  cap.  27,  núm.  55. 

-  .  --  •  - 

(4 
denal 


Itustrac.  24,  pág.  479. 

Monarquía  de  Esp lib.  3,  cap.  44,  y  en  la  Crón .  del  gran Car- 
,  lib.  1,  cap.  62,  §  1. 


( 5)  Varones  üustres  dd  Nuevo-Mwdo,  Pret  pl.  2  y  cap.  L 


Digitized  by  ^.ooQle 


428 


INTRODUCCION. 


ILUSTRACION  6,  §  33,  página  55. 


Entre  las  varias  invenciones  útiles  que  se  deben  á  los  espa¬ 
ñoles,  citaremos  algunas  por  via  de  ejemplo.  Sea  la  primera  la 
de  los  barcos  de  vapor,  tan  de  moda  en  nuestros  dias,  sobre  la 
cual  nos  ha  comunicado  desde  Simancas  elSr.  D.  Tomas  Gonzá¬ 
lez  la  noticia  siguiente: 

•Blasco  de  Garay,  capitán  de  mar,  propuso  en  el  año  4543  al 
•emperador  y  rey  Cárlos  V  un  ingenio  para  hacer  andar  las 
•naos  y  embarcaciones  mayores,  aun  en  tiempo  de  calma, sin 
•necesidad  de  remos  ni  velámen. 

•A  pesar  de  los  obstáculos  y  contradicciones  que  experimentó 
•este  proyecto,  el  emperador  convino  en  que  se  ensayara,  como 
•en  efecto  se  verificó  en  el  puerto  de  Barcelona  el  dia  47  de  Jrn- 
•nio  del  expresado  año  4543. 

•Nunca  quiso  Garay  manifestar  el  ingenio  descubiertamente, 
•pero  se  vió  al  tiempo  del  ensayo  que  consistia  en  una  gran  cal- 
•derade  agua  hirviendo,  y  en  unas  ruedas  de  movimiento  com- 
•plicadas  á  una  y  otra  banda  de  la  embarcación. 

•La  experiencia  se  hizo  en  una  nao  de  200  toneles,  venida 
•de  Colibre  á  descargar  trigo  en  Barcelona ,  llamada  la  Trinidad , 
•su  capitán  Pedro  de  Scarza. 

•  Por  comisión  de  Cários  V  y  del  príncipe  Felipe  II,  su  hijo, 

•  intervinieron  en  este  negocio  D.  Enrique  de  Toledo,  el  goberna- 
•dor  D.  Pedro  Cardona  ,  el  tesorero  Rávago,  el  vicecanciller,  el 
•maestre  racional  de  Cataluña  D.  Francisco  Gralla,  y  otros  mu- 
•chos  sugetos  de  categoría,  castellanos  y  catalanes,  entre  ellos 
•varios  capitanes  de  mar  que  presenciaron  la  operación  unos 
•dentro  de  la  nao  y  otros  desde  la  marina. 

•En  los  partes  que  dieron  al  emperador  y  al  príncipe,  todos 
•generalmente  aplaudieron  el  ingenio,  en  especial  la  prontitud 
•con  que  se  daba  vuelta  á  la  nao.  El  tesorero  Rávago,  enemigo 
•del  proyecto,  dice  que  andaría  dos  leguas  cada  tres  horas:  que 
•era  muy  complicado  y  costoso,  y  que  hábia  mucha  exposición 
•de  que  estallase  con  frecuencia  la  caldera.  Les  demas  comisiona- 
•dos  aseguran  que  la  nao  hizo  ciaboga  dos  tantos  mas  presto  que 
•ana  galera  servida  por  el  método  regular,  y  que  andaba  á  legua 

•  por  hora  cuando  menos. 

•  Concluido  el  ensayo,  recogió  Garay  todo  el  ingenio  que  ba- 
•bia  armado  en  la  nao,  y  habiéndose  depositado  las  maderas  en 

•  las atarazanas  de  Barcelona,  guardó  para  sí  lo  demas. 

•A  pesar  de  las  dificultades  y  contradicción  propuestas  por 
•Rávago,  fué  apreciado  el  pensamiento  de  Garay ,  y  si  la  expedi¬ 
ción  en  que  entonces  estaba  empeñado  Cárlos  V  no  lo  estorbara, 

•  sin  duda  lo  hubiera  alentado  y  favorecido.  Con  todo  eso  promovió 
•al  autor  á  un  grado  mas-,  le  dió  una  ayuda  de  costa  de  200,000 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION.  129 

»  maravedís  por  una  vez,  mandó  pagarle  por  tesorería  general  to¬ 
ados  los  gastos,  y  le  hizo  otras  mercedes. 

•Así  resulta  de  los  expedientes  y  registros  originales  que  se 
acustodian  en  el  Real  archivo  de  Simancas,  entre  los  papeles  de 
aestado  del  negociado  de  Cataluña  y  los  de  la  secretaría  de  Guerra, 
aparte  de  mar  y  tierra  en  el  referido  año  4543. 

aSimancas  Í7  de  Agosto  de  1 825.=Tomas  González.» 

Entre  los  manuscritos  que  reconocimos  y  copiamos  en  la  bi¬ 
blioteca  de  San  Lorenzo  el  Real,  fuá  uno  la  relación  verídica  de 
Ja  jornada  de  lo»Gélves  en  4566,  donde  se  refiere  la  escasez  de 
agua  que  padecian  los  españoles  sitiados  en  un  fuerte  ó  fortaleza 
por  los  turcos; cuya  falta  suplieron  en  mucha  parte  con  el  agua 
del  mar  desalada  por  medio  de  alambiques.  Este  ingenio  de  sacar 
agua  de  la  mar  lambióada  (dice  la  relación)  lo  hizo  un  siciliano, 
hombre  de  buen  juicio  y  entendimiento ,  y  era  buena  agua  u  delicada. 
No  debe  olvidarse  que  la  Sicilia  perteneció  entonces  á  los  domi¬ 
nios  de  la  corona  de  España.  Ya  el  doctor  Andrés  de  Laguna  en 
una  obra  impresa  hácia  el  mismo  año  habia  propuesto  la  desti¬ 
lación  como  un  medio  conocido  para  desalar  el  agua  del  mar;  y 
en  4  597  pretendía  Miguel  Martínez  de  Leiva  pasar  por  autor  del 
método  de  hacer  dulce  el  agua  salada  del  mar,  sin  manifestar  en 
qué  consiste,  quizas  porque  se  han  extraviado  los  documentos  de 
su  tiempo  que  le  autorizaban  á  manifestar  su  mérito  al  público. 
El  doctor  D.  Ignacio  Ruiz  de  Luzuriaga  presentó  con  la  conve¬ 
niente  extensión  estos  descubrimientos  á  la  Real  Academia  mé¬ 
dica  de  Madrid  en  un  Ensayo  apologético,  que  se  imprimió  en  la 
página  434  del  tomo  I  délas  Memorias  de  aquel  sabio  cuerpo,  y 
se  publicó  el  año  4797,  en  4.° 

Pero  lo  mas  notable  en  este  asunto,  y  que  también  refire  el 
doctor  Luzuriaga  y  D.  Francisco  Ciscar  en  sus  Reflexiones  sobre 
las  máquinas  y  maniobras  del  uso  de  abordo ,  impresas  en  4794  (4) 
por  las  noticias  que  entonces  franqueamos  á  los  dos,  es  que  los 
marinos  españoles,  cuando  andaban  descubriendo  nuevas  tierras 
en  la  vasta  extensión  del  Mar-Pacífico,  usaban  ya  para  su  sus¬ 
tento  el  agua  del  mar  desalada  artificialmente.  En  la  sala  de  ma¬ 
nuscritos  de  la  biblioteca  Real  de  Madrid,  estante  J  ,  cód.  94 ,  se 
halla  la  relación  del  viage  que  hizo  el  capitán  Pedro  Fernandez  de 
Quirós ,  por  órden  de  S.  M. ,  á  la  tierra  austral  é  incógnita  en  los 
años  4605  y  4606,  escrita  por  el  piloto  mayor  de  dicha  armada 
Gaspar  González  deLeza,  y  en  ella  se  hallan  los  pasages  siguien¬ 
tes:  « Dia  6  de  Febrero  de  4606.  Ibamos  por  la  parte  del  O.  de  es- 
atas  islas  de  Mendoza  350  leguas.  En  este  dia  se  ordenó  el  horno 
•y  se  aparejó  el  adrazo  de  sacar  agua  dulce  de  la  salada.  Dia  7. 
•Dieron  fuego  al  horno  é  ingenio  de  agua,  y  empezaron  á  sacarla 
•con  mucha  facilidad,  y  se  sacaron  en  este  dia  tres  botijas  peru¬ 
leras,  y  fué  para  probar  el  artificio,  la  cual  vista  por  todos  era 

(1)  Lib.  4 ,  cap.  43  ,  pág.  442. 

Tomo  i.  17 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


430 

»muy  clara,  suave  y  buena  para  beber.»  Nótase  sin  embargo 
que  la  cantidad  de  agua  dulce  que  daba  este  ingenio  debía  ser 
corta ,  porque  al  día  siguiente  8  acortaron  la  ración  de  ella ,  y  en 
algunas  islas  cavaron  la  tierra  para  descubrirla,  procurando 
aprovechar  hasta  la  de  los  aguaceros,  y  satisfacer  la  sed  con  los 
cocos.  Es  verdad  que  la  razón  de  esta  penuria  era  la  falta  de 
leña,  como  lo  dice  el  diario  en  estos  términos:  «Dia  11  de  Marzo. 
«Padecíamos  mucha  falta  de  agua,  y  los  ingenios  no  la  daban 
«por  falta  de  leña ,  que  se  nos  había  acabado ,  y  no  en  guisar.» 

Al  fin  de  las  Memorias  históricas  sobre  la  legislación  y  gobierno 
del  comercio  de  los  españoles  con  sus  colonias  en  las  Indias  occiden¬ 
tales  ,  que  publicó  el  Sr.  D.  Rafael  Antunez  en  1797 ,  insertó  con 
el  núm.  *23  del  Apéndice,  pág.  104,  la  siguiente  carta  escrita  por 
la  casa  de  la  contratación  al  señor  rey  D.  Felipe  III,  en  25  de 
Mayo  de  1610,  sobr£  el  modo  de  eudulzarel  agua  del  mar. 

«Señor:  A  esta  casa  ha  traido  Gerardo  (ha  de  ser  Fernando) 
»de  los  Ríos,  procurador  general  de  las  Filipinas,  un  instru— 
«mentó  de  cobre,  con  que  en  nuestra  presencia,  habiéndosele 
«dado  fuego  media  hora  al  agua  salada  que  se  echó  en  él,  se  saca- 
»ron  tres  azumbres  de  agua  dulce  de  muy  buen  gusto,  como 
«consta  del  testimonio  que  va  con  esta.  El  instrumento  cuesta 
«de  hacer  300  rs. ;  la  leña  que  gasta  es  muy  poca ,  ocupa  poco 
«lugar,  y  asi  parece  que  convendría  usar  de  él ,  para  que  en 
«ningún  tiempo  pudiese  peligrar  la  gente  que  navega  por  falta 
«de  agua  ;  pues  al  respecto  dé  la  que  se  ha  sacado  en  esta  media 
«hora ,  dos  veces  que  se  ha  hecho  esta  experiencia ,  dará  en  veinte 
«y  cuatro  horas  144  azumbres;  y  que  así  se  debería  mandar  que 
«llevasen  este  instrumento  las  naos  que  andan  en  esta  carrera, 
«pues  no  puede  tener  inconveniente  llevarlo,  y  en  una  ocasión 
«sería  de  tanta  importancia ;  y  así  nos  ha  parecido  dar  cuenta  de 
«ello  á  Y.  M.  para  que  provea  lo  que  convenga.  Guarde  Dios  la 
«católica  Real  persona  de  V.  M.  De  Sevilla  25  de  Mayo  de  1610 
»años.=D.  Melchor  Maldonado.=D.  Felipe  Manrique.=D.  Fran- 
«  cisco  de  Galatayud.» 

La  necesidad,  que  es  maestra  y  guia  délas  artes  y  de  los  in¬ 
ventos  mas  provechosos,  sugirió  la  idea  de  forrar  los  fondos  de 
naves  de  planchas  de  metal  para  preservarlas  de  la  broma,  que 
como  se  ve  en  el  cuarto  viage  de  Colon  causaba  tantos  daños  y 
perjuicios.  Por  esta  razón  se  inventaron  entonces  en  España  los 
forros  de  plomo,  que  ahora  son  de  cobre,  y  en  la  armada  que 
llevó  Pedrarias  Dávila  á  Tierra-firme  en  1 51 4  fué  la  carabela 
latina  Santa  Catalina ,  que  se  emplomó,  fundiéndose  en  planchas 
para  aforrarla  35  quintales  de  plomo.  En  Agosto  del  mismo  año  se 
compraron  y  dispusieron  dos  carabelas  para  enviar  socorros  á 
Tierra-firme;  la  mayor,  llamada  Santa  Mai'ia  de  la  Consolación , 
maestre  y  piloto  Andrés  Niño ,  y  la  menor  San  Clemente  era  la¬ 
tina,  y  su  maestre  y  piloto  Bartolomé  de  Mafra,  vecino  de  Palos. 
En  emplomar  la  primera  se  gastaron  40  quintales ,  y  en  la  se- 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


131 

gunda  27  y  una  arroba.  En  el  mismo  año  á  12  de  Julio  por  Real 
cédula  expedida  en  Segovia  se  nombró  á  Antonio  Hernández 
emplomador  de  naos,  con  20,000  mrs.  y  otros  5,000  para  casa  y 
leña.  Guando  se  despachó  á  Juan  Diaz  de  Solis  al  viage  del  Rio 
de  la  Plata ,  se  le  decía  en  una  Real  órden ,  fecha  en  Aranda  á  27 
de  Julio  de  1515 ,  que  podía  ir  otro  en  lugar  del  Antonio  Hernán¬ 
dez,  emplomador,  porque  cada  dia  habia  necesidad  de  él  en  la 
casa  de  contratación.  No  tenemos  noticia  de  que  antes  de  este 
tiempo  se  forrasen  las  naves  en  planchas  de  metal ,  para  preser¬ 
var  sus  fondos  de  la  broma  y  aumentar  su  celeridad  y  duración. 

Entonces  fué  cuando  los  monges  gerónimos ,  gobernadores 
de  la  Española,  propusieron  con  fecha  22  de  Julio  de  1517  el  co¬ 
mercio  libre  de  Indias  con  todos  los  puertos  de  España;  cuya  pro¬ 
puesta  repitió  Fr.  Bernardino  de  Manzanedo  en  Valladolid  por 
Febrero  de  1518,  el  licenciado  Zuazo  desde  Santo  Domingo  en  22 
de  Enero  del  mismo  año,  y  el  ayuntamiento  de  aquella  reciente 
ciudad  en  24  de  Octubre  de  1527,  diciendo  al  emperador  :  Repe¬ 
timos  la  súplica  que  no  sea  menester  ir  á  Sevilla  los  navios  en  que 
enviamos  nuestras  haciendas ,  sino  á  cualquiera  puerto  libremente. 
Sin  embargo,  hasta  el  año  1778  no  se  consiguió  esta  gracia,  que 
tantos  bienes  ha  producido  á  la  península  y  á  sus  estableci¬ 
mientos  de  ultramar.  También  fué  en  eiaño!527  cuando  el  em¬ 
perador  prevenia  á  D.  Sebastian  Ramírez  de  Fuenleal,  provisto 
arzobispo  de  Santo  Domingo  y  de  la  Concepción ,  y  presidente  de 
aquella  audiencia,  que  se  tuviese  particular  cuidado  en  mandar  á 
los  maestres  y  pilotos  que  viniesen,  de  la  Española  y  de  las  demas 
partes  de  las  Indias ,  que  escribiesen  el  viage  que  hiciesen  á  la  ida 
y  á  la  vuelta;  y  que  lo  mismo  se  ordenase  á  todosmlos  navios  que  par¬ 
tiesen  de  Sevilla ,  para  que  de  una  vez  se  acabase  de  entender  la  ra¬ 
zón  de  esta  navegación  Ve.  (1).  Véase  aquí  el  mandato  de  llevar 
los  diarios  los  oficiales  de  mar  para  adelantar  por  medio  de  sus 
observaciones  la  náutica  y  la  hidrografía. 

Son  tantos  los  inventos  de  esta  clase  que  se  deben  á  los  es¬ 
pañoles  en  todas  las  artes  y  ciencias,  que  esta  misma  colección 
de  viages  ofrecerá  sucesivamente  ocasiones  de  referir  algunos 
que  se  han  renovado  después  con  la  gloria  de  la  originalidad,  y 
otros  que  acaso  se  abandonaron  y  son  ahora  desconocidos. 

ILUSTRACION  7,  §  36,  página  58. 

Entre  las  infinitas  pérdidas  literarias  que  ha  padecido  Espa¬ 
ña  en  varias  ciudades,  durante  la  guerra  contra  Bonaparte  desde 
4808  hasta  4843,  no  pueden  dejar  de  contarse  con  mucho  sen¬ 
timiento  el  archivo  de  la  diputación  del  reino  de  Aragón,  y  las 
dos  excelentes  bibliotecas  de  Valencia,  la  una  de  su  universidad 
y  la  otra  de  la  mitra  arzobispal.  Daremos  un  resúmen  de  las 

(4)  Herrera,  Déc.  4.*,  lib.  2,  cap.  6. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


132 

preciosidades  que  contenían,  para  conservar  siquiera  alguna 
memoria  de  ellas. 

El  archivo  de  la  diputación  aragonesa  estaba  en  Zaragoza  en 
una  sala  hermosa  y  bien  decorada  del  suntuoso  edificio  de  la 
Real  audiencia,  antes  chancillería  y  tribunal  del  Justicia  de 
Aragón  (1).  Conservábanse  en  él,  con  buen  órden,  todos  los 
papeles  concercientes  á  privilegios  y  excelencias  del  reino,  y  á 
infanzonías,  noblezas,  decisonías,  títulos  y  caballeratos:  las  pro¬ 
banzas  de  familias,  los  recuerdos  de  las  antiguas  rentas,  de  sus 
repartos  y  de  los  tribunales:  la  nomenclatura  cronológica  de  los 
diputados  (2),  desde  su  principio  en  1412  hasta  1705:  los  re¬ 
gistros  de  la  diputación,  corte  del  Justicia,  bailía  general,  oficios 
de  maestre-racional,  escrituras,  coronaciones  Reales  y  otros  ins¬ 
trumentos  públicos:  el  sumario  de  las  córtesde  aquel  reino, que 
formó  en  1595  el  célebre  cronista  Blancas,  y  continuaron  sus 
sucesores  hasta  las  últimas,  celebradas  por  el  Sr.  D.  Felipe  V  en 
1702:  una  relación  de  los  varios  oficios  ael  mismo  reino,  y  per¬ 
sonas  que  los  sirvieron,  como  mayordomos,  camareros,  secre¬ 
tarios,  gobernadores,  capitanes  generales,  vireyes,  &c.:  las  me¬ 
morias  y  trabajos  originales  de  los  cronistas  el  monge  Vagad, 
micer  Santa  María,  Bolea,  el  obispo  de  Barcelona  D.  Martin 
García,  García  de  Olivar,  el  arcipreste  de  Zaragoza  Exerich,  que 
estuvo  en  el  concilio  de  Trento,  los  canónigos  Perez  y  Blasco  de 
Lanuza ,  el  dominicano  Lanuza ,  el  cisterciense  Zapater,  el  jesuíta 
Fernandez,  el  franciscano  Hebrera,  el  benedictino  Larripa,  el 
capitán  Puyol,  Ustarroz,  los  dos  Argensolas,  Sayas,  Ponter, 
Dormer,  Panzano  y  Samper,  y  los  analistas  Zurita  (3)  y  Blancas, 
cuyos  retratos,  con  los  del  sabio  arzobispo  de  Tarragona  D.  An¬ 
tonio  Agustín  y  D.  Vincencio  Juan  de  Lastanosa  hermoseaban 
la  sala  del  archivo;  que  asimismo  con  tenia  todo  lo  relativo  al 
origen  y  preeminencias  del  tribunal  de  competencias  de  juris- 


(1)  Construyóse  en  1450  para  asiento  délos  tribunales,  y  para  la 
celebración  de  las  córtes  generales  del  reino,  y  contenia  también  las 
notarías  del  Justicia  de  Aragón.  Hizo  su  descripción  Fr.  Diego  Murillo, 
franciscano ,  en  su  Fundación  de  la  capilla  de  la  Virgen  del  Pilar ,  y  ex¬ 
celencias  de  la  ciudad  de  Zaragoza ,  impresa  en  1616,  trat.  2,  cap.  3, 
página  17 ,  y  allí  dice  que  en  una  muy  rica  y  hermosa  sala,  cuya  te¬ 
chumbre  estaba  admirablemente  labrada  y  cubierta  de  artesones  de  oro 
(serian  dorados),  se  hallaban  los  retratos  de  los  reyes  de  Aragón ,  sa¬ 
cados  al  vivo  y  de  perfecta  pintura. 

(2)  Los  diputados  de  Aragón  eran  ocho  personas  muy  calificadas: 
dos  ael  brazo  eclesiástico,  uno  de  ellos  prelado:  dos  del  de  nobles:  dos 
del  de  caballeros  é  hijosdalgo ,  y  los  otros  dos  del  de  ciudades  y  univer¬ 
sidades. 

( 3 )  Dormer ,  Progresos  de  la  Historia  de  Aragón ,  págs.  118,  119,  181 

Ír  1 83.— También  pasaron  á  este  archivo  muchos  otros  manuscritos  de 
a  librería  de  Zurita,  especialmente  historias  de  Navarra,  Aragón,  Ca¬ 
taluña  y  Valencia,  págs.  260  á  267. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


133 

dicción,  y  de  sus  cancilleres,  la  historia  y  serie  de  los  Justicias 
mayores  hasta  su  extinción  en  1707:  la  reseña  de  los  goberna¬ 
dores  del  reino  y  de  los  regentes  de  su  antisua  chanci Hería  y 
Real  audiencia ,  con  noticia  de  los  que  fueron  del  Supremo  Con¬ 
sejo  de  Aragón:  los  ejemplares  impresos  desús  Anales,  y  los  del 
famoso  mapa  levantado  por  Labaña,  en  cuyas  márgenes  se  ha¬ 
bía  añadido  por  el  archivero  D.  Tomas  Fermin  de  Lezaun  en  1775 
Ja  descripción  histórica  de  aquel  reino,  hecha  por  Lupercio  Leo¬ 
nardo  de  Argensola:  las  insaculaciones  para  diputados,  jurados 
y  demas  oficios,  con  lista  nominal  de  todos  ellos :  allí  en  fin  exis¬ 
tía  cuanto  pudiese  conducir  á  perpetuar  las  glorias  de  Aragón 
y  la  nobleza  de  sus  ciudadanos ;  y  de  todo  había  un  excelente 
índice,  debido  á  la  laboriosidad  del  archivero  Lezaun.  Pero  este 
precioso  depósito  de  tantas  riquezas  literarias  y  políticas,  frutos 
del  ingenio  y  sabiduría  de  tan  insignes  aragoneses,  no  solamente 
útiles  al  mismo  reino  sino á la  ilustración  general,  pereció  total¬ 
mente,  pábulo  de  las  llamas  por  el  horroroso  bombardeo,  el  dia  27 
de  Enero  de  1809. 

De  las  bibliotecas  de  Valencia  nos  ha  comunicado  el  Sr.  D.  Ma¬ 
riano  Liñan ,  pavorde  de  teología  de  aquella  universidad ,  y  biblio¬ 
tecario  que  fué  de  ella  y  catedrático  de  árabe ,  la  siguiente  noticia, 
que  copiamos  á  la  letra. — «Las  bibliotecas  déla  universidad  y  del 
«arzobispado  de  Valencia  fueron  abrasadas  y  enteramente  consu- 
» midas  el  dia  7  de  Enero  de  1812  por  las  bombas,  en  el  sitio  que 
«puso  á  la  ciudad  el  mariscal  Suchet.  La  biblioteca  de  la  univer- 
«sidad  se  componía  de  la  que  el  Sr.  Bayer  dió  á  la  ciudad ,  pa- 
«trona  de  la  escuela,  para  uso  de  la  misma  en  27  de  Julio  de  1785, 
»  y  de  varias  adquisiciones  que  hizo  el  claustro ,  en  especial  de  los 
«libros  y  manuscritos  de  D.  Juan  Bautista  Muñoz.  El  número  de 
«sus  volúmenes  ascendería  á  27,000 ,  de  los  cuales  pertenecían  á 
«la  biblioteca  Bayeriana  20,000.  Se  distinguía  esta  por  la  elección, 
«por  el  gusto  y  por  el  lujo  en  ediciones  y  encuadernaciones.  Era 
«abundantísima  la  colección  de  biblias,  pues  además  de  las  poli- 
«glotas  de  Gisneros,  de  Arias  Montano,  de  Lejay  y  de  Walton, 
«se  encontraban  12  biblias  españolas  desde  las  dos  de  Ferrara 
«primitivas  hasta  la  última  hebreo-española  de  Amsterdam,  las 
«tres  de  Roma  de  1592,  93  y  98,  y  una  colección  muy  apreciable 
«de  hebreas,  griegas,  arábigas,  siriaca  y  armónica,  y  de  ver- 
«siones  en  las  lenguas  principales  de  Europa,  como  en  la  fran- 
«cesa ,  italiana ,  inglesa ,  portuguesa ,  holandesa,  alemana ,  sueca 
«y  grisona;  siendo  apreciable  esta  última,  aunque  de  impresión 
«moderna,  por  el  idioma  en  que  está  escrita,  que  tiene  mucho 
«parentesco  con  el  lemosin  ó  antiguo  valenciano,  de  cuyo  idioma 
«se  conservaba  una  versión  de  los  salmos  hecha  por  Juan  Ruiz 
«de  Corella  ( 1 ). 

(1)  Esta  traducción  la  encontró  en  la  librería  reservada  del  Santo 
Oficio  de  esta  ciudad  el  inquisidor  mayor  D.  Matías  Bertrán,  y  consiguió 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


434 

«Hallábanse  las  mejores  ediciones  de  los  concilios  generales, 
«de  los  de  España,  de  Francia,  de  Inglaterra,  de  Alemania  y 
«otras.  Era  muy  completa  la  colección  de  los  padres  y  escritores 
» eclesiásticos.  Estaban  todas  las  obras  publicadas  por  la  Congre¬ 
gación  de  San  Mauro,  y  muchas  de  ediciones  anteriores;  todos 
«los  tomos  de  los  Bolandos,  y  la  Bibliotheca  veterum  Patrum,  con 
«su  aparato.  En  el  ramo  de  antigüedades  se  veian  las  griegas  y 
«romanas  de  Grevios,  Gronovio,  Mazochi,  Gori,  Muratori,  Mont- 
«faucon,  y  otros;  las  hebreas  de  Ugolino,  42  tomos  de  la  historié 
©Bizantina,  con  los  raros  libros  de  Gesta  Dei  por  Francos ,  y  la 
v>oran  conquista  de  UUramar.  Hallábanse  completas  las  actas  de 
©la  Real  Academia  de  las  ciencias  de  París,  las  de  Lipsic,  Berlín, 
«San  Petersburg,  Bolonia,  Dijon  y  otras;  el  Diario  ae  los  sábios , 
«el  Tesoro  de  inscripciones  y  bellas  letras ,  los  Yiages  del  abate 
«Prebos,  y  los  nuevos  y  últimos  descubrimientos,  con  otras  obras 
«del  mismo  objeto;  varios  y  escogidos  diccionarios,  así  históricos 
«como  técnicos,  y  algunas  obras  misceláneas  de  suma  erudición. 
«Era  muy  numerosa  y  escogida  la  colección  de  obras  sobre  la 
«historia  natural,  con  primorosas  estampas,  en  la  mayor  parte 
«iluminadas,  como  las  ae  Seba,  Catesby  y  Buffon;  la  descripción 
«de  los  insectos  de  Colonia,  de  las  plantas  americanas ,  y  casi 
«cuanto  se  conoce  en  este  ramo  en  que  han  sobresalido  los  ex- 
•trangeros  modernos,  y  además  las  obras  de  Dioscórides,  de  Uli- 
^ses  Aldobrando.  y  de  otros  escritores  que  llamamos  antiguos. 
«Adornaban  también  la  biblioteca  muchas  obras  de  teología,  de 
«jurisprudencia  civil  y  canónica,  de  física,  de  medicina,  de  ma- 
» temáticas,  de  arte  militar,  de  náutica;  la  colección  llamada  Artes 
«y  oficios ,  la  física  sacra  ó  historia  natural  de  la  Biblia  de  Juan 
«Jacobo  Scheuzers,  con  láminas;  varios  viages  pintorescos,  rnu- 
«chas  obras  de  numismática,  diferentes  atlas,  varios  grabados, 
«como  la  columna  de  Trajano,  las  batallas  de  Alejandro ;  algunas 
«obras  de  veterinaria,  entre  ellas  una  en  francés,  de  magnífica 
«impresión.  De  los  autores  clásicos,  griegos  y  latinos  no  faltaba 
«uno,  y  estaban  completas  las  colecciones  aa  usum  Delphini ,  las 


del  Sr.  Arce,  inquisidor  general,  licencia  para  colocarla  entre  los  libros 
prohibidos  de  la  biblioteca  de  la  universidad.  Es  obra  tan  rara  que  no 
hablan  de  ella  ni  D.  Nicolás  Antonio  en  su  biblioteca,  ni  elSr.  Bayer  en 
las  notas,  ni  Rodríguez,  ni  Jimeno  en  sus  bibliotecas  valentinas.  Por 
cuya  razón  copié  el  título  que  es  «Psaltari  trellat  delati  en  romanj,  per 
«lo  reverent  mestre  Corella.» — Y  al  fin  dice  «Avi  Fénix  lo  Psaltari  aro- 
» manga t  per  lo  reverent  Mestre  Johan  Roic  d’Corella ,  mestre  en  sacra 
«teología.  Corregit  é  felment  smerat  por  Johan  Fernando  de  Guivara, 
» prever e.  Emprentat  en  Yenezia  per  Mestre  Johan  Herteiog  Tudesch  á 
«XXX  diás  de  Abril  any  de  la  nativitat  de  nostre  Senyor  Dea  Jesu  Crist 
«mil  é  CCCCLXXXX.  Laus  Deo.»  En  esta  última  temporada  que  estuve 
en  Madrid  vi  un  ejemplar  en  la  biblioteca  Real ,  que  tal  vez  será  el 
único  que  se  conserve  en  España ,  y  la  he  encontrado  después  citada 
por  Mendez  en  su  Tipografía  española ,  ( Nota  del  Sr.  Liñan. ) 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


435 

«de  Hack,  las  de  los  Elzevirios,  las  de  Lipsic  y  las  ediciones  de 
«Burman  y  Drakemborc.  Había  mucho  perteneciente  é  la  historia 
«general  de  España  y  de  ludias,  y  á  provincias  y  ciudades  par¬ 
ticulares,  libros  raros  escritos  en  castellano  y  lemosin,  y  una 
«grande  colección  de  las  mejores  bibliotecas  sagradas,  profanas, 
«generales  y  particulares,  tanto  antiguas  como  modernas,  grie- 
«gas,  latinas,  arábigas  y  de  gran  parte  de  los  pueblos  y  provin- 
«cias  de  Europa;  varias  obras  de  rabinos,  impresas  unas  en 
«castellano,  otras  en  hebreo,  y  el  Talmud.  Como  el  Sr.  Bayer 
«consiguió  licencia  del  inquisidor  general  para  que  la  bibloteca 
«pudiera  adquirir  y  retener  toda  especie  de  libros  prohibidos, 
«se  encontraban  casi  todos  los  de  los  impíos  del  siglo  pasado  y  de 
«los  heresiarcas  de  los  anteriores.  Finalmente,  habia  como  unos 
«200  volúmenes  impresos  antes  de  4500.  El  mas  antiguo  era  un 
«Cicerón  de  Officiis ,  publicado  en  4  de  Febrero  de  4  ¿66,  por 
«Juan  Fust  ó  Fausto,  uno  de  los  inventores  del  arte  de  la  im- 
«prenta,  cuya  edición  es  la  misma  que  la  del  año  4465,  y  dos 
«ejemplares  del  Salustio,  impreso  en  Valenoia  en  43  de  Julio 
«de  4475. 

«Se  conservaban  las  obras  trabajadas  por  el  Sr.  Bayer  y  no 
«impresas,  todas  de  letra  del  mismo,  á  saber:  de  Toletano  he - 
vbraeorum  templo ,  índice  y  explicación  de  las  monedas  antiguas 
«que  poseía,  un  tomo  en  4.°  de  etimologías  de  la  lengua  caste- 
» llana,  una  gramática  hebrea,  dos  tomos  en  4.°  de  su  viageá 
«Italia  en  4754,  en  que  hablaba  principalmente  de  los  monu- 
«mentos  antiguos,  de  los  gabinetes,  de  los  museos,  de  las  biblio- 
» tecas,  y  en  el  cual  habia  recogido  cuantas  noticias  juzgó  con- 
«ducentes  á  la  España  y  á  sus  varones  ilustres  en  santidad  y 
«doctrina;  una  disertación  de  auctore  sacramentara  veronensis, 
«cinco  tomos  en  folio  de  los  manuscritos  hebreos,  griegos,  lati¬ 
dnos  y  castellanos  de  la  biblioteca  del  Escorial,  la  liturgia  de  San 
«Basilio,  traducida  al  latín,  con  dos  disertaciones,  la  una  sobre 
«si  San  Basilio  era  su  verdadero  autor,  y  la  otra  sobre  el  carác- 
«ter  y  el  tiempo  en  que  se  escribió  el  manuscrito;  un  tomo  en  4.° 
«contra  la  legitimidad  de  los  monumentos  descubiertos  en  la  al- 
«cazaba  de  Granada  en  4754,  dos  tomos  en  4.°  del  viage  que 
«hizo  en  4782,  el  4.°  contiene  el  viage  desde  Valencia  á  Anaa- 
«lucía,  y  el  2.°  el  de  Andalucía  y  Portugal.  En  la  academia  de 
«la  Historia  ha  de  haber  una  copia  de  este  viage.  Un  tomo  en 
«folio  intitulado:  Excerpta  Escurialmsia :  dos  en  8.°  anécdota 
*graecia:  uno  en  folio:  urbium  et  populorum,  item  fluviorum  et 
nmontium  veteris  Hispanice  nomenclatura ,  é  veteribus  geograpkis 
*et  poetis  tum  graeds  tum  lalinis  collecta:  uno  en  4.°  de  la  voz 
» Granada,  y  conjeturas  acerca  de  su  etimología  y  del  tiempo 
«en  que  empezó  á  llamarse  así:  apéndice  de  la  obra  intitulada 
» Mar  mora  Taurinensia:  seis  tomos  en  folio  sobre  colegios  ma- 
» y  ores,  los  tres  contienen  una  representación  al  rey,  y  los  otros 
«tres  el  diario  de  los  años  4774 , 72,  73,  74,  75,  76  y  77,  y  se* 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


136 

»tenta  legajos  de  apuntaciones,  notas,  observaciones  y  una  que 
»otra  disertación. 

»Se  conservaban  también  varios  códices  manuscritos  bastan- 
«te  antiguos  de  la  Biblia  hebrea,  otros  de  rabinos  en  hebreo  y 
»en  castellano  con  caractéres  hebreos,  otros  árabes,  y  muchos 
«castellanos,  y  monedas  antiguas  de  varias  clases. 

«Formaban  el  fondo  de  la  biblioteca  de  Muñoz  libros  de  hu¬ 
manidades,  filosofía  é  historia.  Entre  sus  manuscritos  había  una 
«impugnación  de  la  respuesta  de  Pozzi ,  muchas  y  recónditas  no- 
«ticias  pertenecientes  á  Luis  Vives,  cuya  vida  pensó  escribir, 
«varias  apuntaciones  relativas  á  la  historia  literaria  de  España, 
«una  lógica  en  latín  que  era  el  primer  tomo  del  curso  de  filosofía 
«que  empezó  á  trabajar  y  lo  abandonó  por  atender  á  la  Historia 
«ae¿  Nuevo-Mundo ,  varias  cartas  latinas,  una  vida  suya  pura- 
«mente  literaria,  y  otras  muchas  cosas  que  no  tengo  presentes. 

«Empezó  á  formar  la  biblioteca  arzobispal  en  1759  el  dig- 
«nísimo  arzobispo  D.  Andrés  Mayoral,  y  la  enriqueció  después 
«notabilísima mente  su  sucesor  D.  Francisco  Fabian  y  Fuero,  ya 
«por  libros  que  compró,  ya  también  por  haber  conseguido  una 
«órden  especial  del  rey  para  que  se  adjudicasen  á  ella  los  que 
«poseían  en  este  reino  los  jesuítas,  á  saber:  la  que  se  llamaba 
«entonces  Casa  profesa,  y  el  seminario  de  San  Pablo  en  esta  ciu- 
«dad  y  universidad  de  Gandía.  Contenia,  según  relación  del  úl- 
«timo  bibliotecario  D.  Tomas  Rubio,  425,000  volúmenes,  y  había 
«en  ella  biblias,  santos  padres,  teología  dogmática,  moral,  es- 
«colástica,  mística,  sermonarios,  liturgia,  historia  eclesiástica  y 
«profana,  derecho  canónico  y  civil,  medicina,  filosofía,  mate- 
»má ticas,  poesía,  gramática  y  miscelánea,  muchos  manuscritos 
«pertenecientes  á  la  historia  de  esta  ciudad  y  reino,  libros  pro- 
«hibidos  que  ascenderían  á  4,000,  globos  y  varias  máquinas  para 
«la  física  experimental,  monetario  copioso,  gabinete  de  historia 
«natural  en  que  se  contenían  minerales  y  jaspes  de  España, 
«principalmente  del  reino  de  Valencia,  varias  petrificaciones  de 
«agua,  muchos  de  los  peces  que  produce  el  Mediterráneo,  cán- 
«taros  y  vasos  antiguos,  la  mano  de  hierro  elástica  de  que  usa- 
«ban  los  luchadores,  varias  figuras  de  ídolos  de  los  indios,  un 
«relox  fabricado  en  esta  ciudad  para  contar  los  pasos,  máquinas 
«en  pequeño  para  las  artes  y  oficios,  y  para  la  construcción  de 
«navios  y  barcos  menores,  un  castillo  portátil  de  hierro  con 
«artillería  de  batir,  varias  antigüedades  encontradas  cerca  de 
«Puzol,  camino  de  Murviedro,  á  saber  :  diversos  fragmentos  de 
•antiguas  estátuas  de  mármol ,  un  cuerpo  al  parecer  de  Hórcu- 
«les,  del  cual  solo  quedaba  la  mitad  de  la  figura  ó  el  tronco,  y 
«otro  semejante  al  tronco  de  un  sátiro,  y  otro  de  figura  echada 
«con  parte  de  las  piernas,  una  figura  que  parecía  de  Baco  he- 
«cha  pedazos,  de  la  cual  se  conservaba  una  mano  de  buen  ca- 
«rácter  puesta  sobre  un  pellejo,  como  los  piés  y  piernas,  dos 
«bellas  figuras  hasta  las  rodillas,  cuyo  carácter  era  gentil  y  co  - 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


13T 

»mo  de  mancebos,  algunas  cabezas  antiguas,  una  urna  sepul- 
acral  de  barro,  un  pedazo  de  pavimento  mosáico,  varios  idoli- 
x> tíos ,  vasijas,  (acemas  y  otras  cosas  pertenecientes  al  tiempo  de 
«los  romanos. 

«Experimentaron  también  mucho  descalabro  en  la  guerra  de 
»la  independencia  las  bibliotecas  de  los  regulares,  que  no  deja- 
«ban  de  tener  muy  buenos  libros  ,  mezclados  con  otros  malos. 
»Pero  los  preciosísimos  manuscritos  que  legó  al  monasterio  de 
«gerónimos  de  San  Miguel  de  los  Reyes,  extramuros  de  esta 
«ciudad,  su  fundador  el  tiuque  de  Calabria,  se  conservaron  ín- 
«tegros,  porque  los  trasladaron  los  monges  con  anticipación  á 
«las  islas  Baleares,  y  salieroa  también  sanos  y  salvos  de  la  bor¬ 
rasca  pasada.  Su  número  será  de  270,  y  tan  apreciables  que 
«algunos  que  han  viajado  por  Italia  y  los  han  visto,  aíirman  que 
«ni  en  Roma  hay  una  colección  comparable  con  esta.» 


ILUSTRACION  8 ,  §  36 ,  página  60, 

Para  convencer  mas  á  nuestros  lectores  y  persuadirles  de  la 
cautela  y  desconfianza  con  que  deben  leer  ciertos  libros  extran- 
geros  cuando  hablan  de  nuestra  nación ,  apunta  remos  ligera¬ 
mente  algunas  observaciones  de  las  muchas  que  ofrece  la  lectura 
de  la  vida  de  Colon,  escrita  en  italiano  por  el  Sr.  Bossi,  tradu¬ 
cida  al  francés,  6  impresa  en  París  el  año  4824. 

Prefacio  del  traductor ,  pág.  5.¿=±Tratando  de  la  venida  de 
Colon  á  España  dice  :  «La  inquisición  acabada  de  establecerse  en 
«España,  y  ciertamente  no  parecía  que  Madrid ,  bajo  los  auspicios 
«de  semejante  institución,  debiese  ser  refugio  del  hombre  ae  ta¬ 
lento.»  Ni  Madrid  era  corte  «entonces,  ni  lo  fue  hasta  mas  de 
setenta  y  seis  años  después,  sin  embargo  de  que  lo  repite  el  se¬ 
ñor  Bossi  en  las  páginas  38  y  476;  ni  Colon,  que  era  tan  devoto 
y  religioso,  como  lo  acreditan  sus  escritos,  podía  rezelar  ni  te¬ 
mer  daño  alguno  de  do  tribunal  que  seis  años  antes  se  estable¬ 
ció,  á  imitación  del  que  habia  de  antiguo  en  Sicilia,  contra  (os 
judios  y  los  hereges. 

Vida  de  Colon  >  pág.  4  4.=Refiriendo  las  causas  que  hubo  para 
ir  dilatando  la  admisión  de  la  propuesta  de  Colon,  dice  el  señor 
Bossi:  «  Los  moro3,  anteriormente  poderosos  en  España,  estaban 
«entonces  reducidos  al  Reino  de  Navarra ,  donde  todavía  se  de- 
ofendían  contra  los  españoles  en  una  lucha  ya  próxima  á  su  fin.» 
Todo  el  mundo  sabe  que  el  reino  de  Navarra  es  un  pais  seten- 
trional  de  España;  que  confina  con  Francia  por  el  Pirineo;  que 
tuvo  reyes  cristianos  desde  mitad  del  siglo  VIII;  que  los  moros 
le  ocuparon  muy  poco  tiempo;  que  el  último  refugio  de  estos  fue 
el  reino  de  Granada  1  como  fronterizo  y  mas  próximo  á  la  costa 
de  Africa,  y  que  de  allí  los  arrojaron  los  Reyes  Católicos,  ha¬ 
llándose  presente  Colon,  en  2  de  Enero  de  4492.— Este  nuevo 
Tomo  i.  18 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION . 


138 

geógrafo,  que  escribiendo  de  coses  de  España  confunde  el  reioo 
ae  Granada  con  el  de  Navarra,  es  el  que  llama  pérfidos  á  los  es¬ 
pañoles  (pág.  19),  y  extraviada  ó  mal  aconsejada  (égarée)  á  la 
corte  de  los  Reyes  Católicos  (pág.  32). 

Pág.  16.=3ftColon  (dice  el  Sr.  Bossi)  se  había  desposado  en  se - 
»gundas  nupcias  con  Beatriz  Enriquez  de  Córdoba,  de  quien  tuvo 
»á  D.  Fernando,  historiador  de  su  vida.»  Hasta  ahora  no  se  ha 
encontrado  documento  que  afirme  este  casamiento,  porque  en 
realidad  no  le  hubo.  Los  amores  de  Colon  en  Córdoba  con  Doña 
Beatriz  Enriquez  y  sus  resultas  fueron  quizá  nuevos  empeños  y 
motivos  para  su  permanencia  en  España  antes  de  admitirse  su 
proyecto.  D.  Fernando  fuá  hijo  natural  y  nació  en  Córdoba  á  15 
ae  Agosto  de  1488;  y  lo  prueba  la  última  cláusula  del  testamento 
y  codicilo  del  almirante  D.  Cristóbal,  otorgado  el  dia  antes  de 
morir,  en  que  dice:  «E  le  mando  (á  su  hijo  D.  Diego)  que  haya 
»encomendada  á  Beatriz  Enriquez,  madre  de  D.  Fernando  mi 
»hijo,  que  la  provea  que  pueda  vivir  honestamente,  como  perso- 
»na  á  quien  yo  soy  en  tanto  cargo.  Y  esto  se  haga  por  mi  des¬ 
cargo  de  la  conciencia,  porque  esto  pesa  mucho  para  mi  áni- 
»tna.  La  razón  dello  non  es  lícito  de  la  escribir  aquí  (1).»  Tal  vez 
hubiera  sido  necesario  escribirla  si  Colon  presumiera  que  había 
de  tener  historiadores  que  refiriesen  sus  hechos  con  tanta  lige¬ 
reza  é  inexactitud. 

Pág.  17.=Empeñado  indiscretamente  el  Sr.  Bossi  en  atribuir 
á  su  Italia  y  á  sus  paisanos  cuantos  inventos  han  sido  útiles  al 
género  humauo,  dice  con  referencia  á  Colon  que  ase  lanzó  el 
» primero  en  medio  del  Océano,  no  teniendo  otra  guia  que  la  brú¬ 
jula,  nueva  invención  salida  de  Italia.i>—  En  el  año  1809  pro¬ 
bamos  en  un  discurso  sobre  los  progresos  que  ha  tenido  en  Es¬ 
paña  el  arte  de  navegar ,  y  se  imprimió  poco  después,  que  á  me¬ 
diados  del  siglo  XIII ,  esto  es ,  doscientos  treinta  años  antes  que  Co¬ 
lon  viniese  á  España,  ya  era  la  brújula  de  un  uso  general  y  muy  co¬ 
nocido  de  los  españoles  para  la  navegación.  Nuestras  leyes  de  las 
Partidas  (2),  escritas  en  aquel  tiempo,  y  el  testimonio  de  Raimundo 
de  Lulio  (3),  autor  coetáneo,  prueban  no  que  fuese  entonces  una 
invención  reciente  y  rara  ,  sino  muy  común  y  usada  por  los  ma¬ 
rineros,  pues  todos  los  escritores  la  ponian  por  término  de  com¬ 
paración  para  ilustrar  otras  materias.  Posteriormente  el  Sr.  Cap- 
raany,  repitiendo  ambas  autoridades  y  añadiendo  otras,  ha  es¬ 
clarecido  este  asunte  de  manera  que  no  deja  lugar  á  la  duda  ni 
á  la  perplejidad  (4).  Pero  hay  escritores  que,  orgullosos  con  su 
maleaicencia,  cierran  ios  ojos  y  los  oidos  para  no  ver  ni  oir  la 

( 1 )  Colee.  Diplom.,  núm.  158  ,  tom.  II,  pág.  315. 

( 2)  Partida  2.a,  tít.  9  ,  ley  28. 

( 3  )  De  contemplatione ,  cap.  129  ,  núm.  19,  y  cap.  291 ,  núm.  17,  y 
en  otras  obras. 

( 4 )  Cuestiones  orificas,  imp.  en  1807,  cuest.  2.a 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION.  1  39 

verdad;  y  por  lo  mismo  es  predicarles  en  desierto.  Canimus 
surdis . 

Pág.  479.=Despues  de  citar  el  Sr.  Bossi  los  dos  viages  que 
supone  hizo  Vespucio  con  los  españoles  á  las  costas  del  Nuevo- 
Mundo,  añade:  «que  los  viages  que  este  florentin  hizo  posterior- 
ámente  fueron  emprendidos  por  órden  de  la  corte  de  Portugal: 
»que  entonces  fué  cuando  él  se  atribuyó  el  honor  de  haber  des- 
acubierto  el  Brasil,  honor  que  los  españoles  le  disputan,  y  que 
»los  portugueses  atribuyen  á  uno  de  sus  compatriotas,  Pedro  Al— 
nvarez  de  Cabral,  en  4500.  Juan  López  ele  Thinto  coloca  la 
»muerte  de  Vespucio  en  el  año  4506 ,  y  añade  este  escritor  que 
» fué  enterrado  en  la  isla  Tercera.» — Es  dificil  reunir  en  tan  po¬ 
cos-renglones  mayor  número  de  errores  é  inexactitudes.  4.°  Desde 
que  el  Rey  Católico  trajo  á  Vespucio  de  Lisboa,  por  el  crédito 
que  tenia  de  gran  piloto,  para  descubrir  en  los  mares  del  norte 
hácia  Terranova  (4),  no  hay  noticia  que  dejase  el  servicio  de  Es¬ 
paña,  y  mucho  menos  que  después  de  los  viages  que  hizo  con 
Alonso  de  Hojeda  emprendiese  otros  de  órden  del  rey  de  Por¬ 
tugal.  Por  el  contrario  consta  documentalmente,  y  lo  publicó 
D.  Juan  Bautista  Muñoz  en  el  prólogo  de  su  historia  del  Nuevo- 
Mundo  (pág.  40),  que  por  Real  cédula  dada  en  Búrgos  á  22  de 
Marzo  de  4508  (dos  años  después  de  su  supuesto  mortuorio),  fué 
nombrado  piloto  mayor  con  el  salario  de  50,000  maravedís  al 
año ;  y  por  otra  de  la  misma  fecha  se  le  añadieron  25,000  ma¬ 
ravedís  de  gratificación  ó  ayuda  de  costa.  Consta  también  que 
Américo  murió  en  Sevilla  á  22  de  Febrero  de  4542,  que  fué  su 
albacea  y  testamentario  el  canónigo  de  aquella  santa  iglesia 
Manuel  Gataño,  aue  el  día  24  del  mismo  mes  se  pagaron  á  este 
40,937%  maravedís,  por  el  salario  que  tenia  devengado  Vespu¬ 
cio  como  piloto  mayor  desde  4.°  de  Enero  de  aquel  año  hasta  el 
dia  de  su  fallecimiento:  que  Juan  Diaz  de  Solís  (descubridor 
después  del  Rio  de  la  Plata )  fué  nombrado  para  sucedería  en  su 
empleo  con  fecha  en  Búrgos  á  25  de  Marzo  siguiente,  pero  con 
la  obligación  de  pagar  40,000  maravedís  anuales  á  María  Cerezo 
(española)  viuda  de  Vespucio,  mientras  esta  viviese. — 2.°  Los 
historiadores  castellanos  y  portugueses  jamás  han  atribuido  ó  Ves¬ 
pucio  el  descubrimiento  del  Brasil ,  ni  le  han  disputado  esta 
gloría  á  Pedro  Alvarez  Cabral.  Barros  en  su  Déc.  4.*,  lib.  5,  cap.  2, 
y  Herrera  en  la  Déc.  4.a,  lib.  4,  cap.  7,  están  acordes  eu  la  re¬ 
lación  de  este  suceso.  Tenemos  á  la  vista  una  carta  del  rey  don 
Manuel  de  Portugal  á  sus  suegros  los  Reyes  Católicos,  fecha  en 
Sentaren  á  29  de  Julio  de  4504,  dándoles  cuenta  de  esta  jornada 
y  casual  descubrimiento,  y  no  se  bíslumbra  en  su  relación  de 
aue  Américo  fuese  el  descubridor  de  aquella  tierra  por  comisión 
ae  los  portugueses,  ni  que  los  castellanos  les  disputasen  este  ho¬ 
nor.  Pero  cuando  se  escribe  sin  examen  ni  reflexión,  y  se  toman 

( 1  )  Herr.  Dec.  4.a,  lib.  6,  cap.  46. 


Digitized  by  ^.ooQle 


IXT*ODKCOOX. 


UO 

las  especies  al  aire,  como  los  muchachos  cojen  ¡las  mariposas, 
se  tropieza  lastimosamente  en  tales  errores,  con  poco  miramiento 
al  público  á  quien  siempre  debe  decirse  y  ensenarse  la  verdad. 

Págs.  99,  400  y  356.«*Complacido  el  Sr.  Bossi  en  zaherir 
siempre  que  puede  á  la  nación  española,  dice  que  Colon  poseía 
el  arte  del  dibujo ,  talento  muy  raro  en  esta  época;  y  para  apoyar 
esto  cita  en  dos  lugares  una  carta  escrita  en  Granada  el  año  4504 
por  Angelo  Trivigiauo,  secretario  de  Dominico  Pisani ,  entonces 
embajador  de  la  república  de  Yenecia  en  España,  á  Dominico 
Malipiero,  noble  veneciano;  en  la  cual  decía  que  por  mediación 
y  empeño  de  Colon  había  enviado  á  Pálos  para  que  se  dibujase 
una  carta  de  su  viage  y  descubrimientos,  porque  en  Granada 
solo  se  hallaba  una  dibujada  por  el  mismo  Colon,  y  no  era  posi¬ 
ble  encontrar  allí  un  solo  hombre  en  estado  de  trazarla.  En 
suma,  el  Sr.  Bossi  intenta  probar  y  deducir  de  esto,  que  la  habi¬ 
lidad  del  dibujo  era  tan  rara  entonces,  que  en  Granada,  resi¬ 
dencia  frecuente  de  la  corte  de  los  Reyes  Católicos,  no  se  encon¬ 
traba  persona  que  supiese  copiar  una  carta  delineada  por  Colon. 
Bastaría  para  satisfacer  al  Sr.  Bossi  manifestarle  la  historia  ar¬ 
tística  y  literaria  de  España,  Por  ella  vería  que  en  el  plan  de 
educación  que  se  propuso  la  Reina  Católica  para  su  hijo  el  prín¬ 
cipe  D.  Juan  no  olvidó  la  enseñanza  del  dibujo  (4),  y  entre  los 
libros  que  componían  la  biblioteca  de  la  reina  conservaba  dos 
libros  de  dibujar  y  otros  cartapacios  y  borradores  del  tiempo  en 
que  el  príncipe  aprendía  la  latinidad  (2).  En  el  Diccionario  de  los 
profesores  de  las  bellas  artes  en  España ,  que  escribió  el  señor  don 
Juan  Cean  Bermudez,  y  se  imprimió  el  año  4800,  se  encuentran 
de  fines  del  siglo  XV  y  principios  del  XVI  varios  pintores  y  es¬ 
cultores,  que  ciertamente  sabían  dibujar,  y  entre  los  primeros 
á  Antonio  del  Rincón,  á  quien  los  Reyes  Católicos  nombraron  su 
pintor,  y  fue  el  primero  que  en  España,  sacudiendo  la  forma 
gótica ,  comenzó  á  usar  de  formas  redondas ,  dando  á  las  figu¬ 
ras  carácter  y  mejores  proporciones  (3).  Prescindiendo  do  las 
cartas  antiguas  náuticas  y  geográficas  trazadas  por  españoles, 
de  que  han  tratado  varios  escritores  (4),  y  algunas  que  mere¬ 
cieron  mucho  aprecio  de  Américo  Vespucio,  solo  citaré  el  mapa¬ 
mundi  hecho  por  Jaime  Ferrer  para  los  Reyes  Católicos  (5) ,  y  lo 
que  el  mismo  Colon  declara  en  12  de  Junio  de  4  494  en  la  infor¬ 
mación  sobre  el  reconocimiento  que  hizo  de  la  isla  de  Cuba  (6), 
diciendo  que  entre  las  personas  que  llevaba  en  aquellos  navios 

( 4 )  Clemencin ,  Ilustración  4  4 ,  al  reinado  de  los  Reyes  Católicos, 
página  384. 

(  t )  Ib. ,  Ilustración  4  7 ,  pág.  480. 

( 3  )  Dic.  del  Sr.  Cean ,  tom.  IV,  pág.  4  97. 

(4  j  Introduc.  al  Derrotero  del  Sr.  Tofino,  imp.  en  4787,  pág.  24  y 
siguientes. — Cladera,  Investig.  hist.,  Disc.  prefina.,  pág.  49  y  siguientes. 

( 5 )  Colee.  Diplom.,  núm.  68. 

(6)  Ib.,  núm.  76. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION'.' 


ut 

hay  maestros  de  cartas  de  marear  y  muy  buenoi  pilotos ,  los  mas 
famosos  que  él  supo  escoger  en  la  armada  grande  quel  trajo  de  i 
Castilla;  y  mas  adelante  informa  como ..testigo  Johan  de  la  Cosa, 
vecino  del  Puerto  de  Santa  María ,  maestro  ae  hacer  cartas  ,■  ma* 
vinero  de  la  dicha  carabela  Niña.  De  todo  esto  inferirá  el  Sr.  Bossi 
que  la  época  en  que  Colon  hizo  sus  descubrimientos,  ni  era  en 
España  muy  rara  la  habilidad  del  dibujo  y  eltrazado  de  oartas,  ni 
se  carecia  de  muy  buenos  y  famosos  pilotos ,  si  hemos  de  dar  cré¬ 
dito  á  lo  que  afirma  el  mismo  Colon  en  una  información  judicial. 

Página  1 54.=La  peregrina  invención  del  Sr.  Bossi  en  buscar 
los  testimonios  de  la  historia  en  las  estampas  de  un  grabador  que 
vivió  un  siglo  después  de  los  sucesos  que  quiso  representar,  le 
precipita  en  errores,  ó  le  hace  adoptar  fábulas  que  desecha  la 
buena  crítica.  Guiado,  pues,  por  una  estampa  de  Teodoro  Bry, 
refiere  que  entre  las  fiestas  con  que  obsequiaron  á  Colon  los 
Grandes  de  la  corte,  cuando  volvió  de  su  primer  viage,  fue  una 
el  banquete  que  le  dió  el  cardenal  Mendoza.  El  almirante  ocupaba 
el  primer  lugar;  y  conversando  durante  la  comida,  uno  de  los 
Grandes  sostuvo  que  si  Colon  no  hubiera  descubierto  la  América 
no  habrían  faltado  en  España  hombres  de  talento  y  habilidad 
para  ejecutar  la  misma  empresa.  Entonces  Colon  Jomó  un  huevo  y 
preguntó  si  alguno  de  los  que  estaban  presentes  sabrían  hacer  que 
se  mantuviese  derecho  sin  ningún  apoyo.  Nadie  pudo  conse¬ 
guirlo;  y  Colon  aplastando  de  un  golpe  uno  de  ios  extremos  del 
huevo  logró  que  se  mantuviese  derecho  sobre  la  mesa^Esta  fá¬ 
bula  tan  insípida  é  inverosímil,  forjada  tal  vez  por  el  paismo  Bry 
ú  otro  émulo  de  la  nación  española,  no  tiene  apoyo  alguno,  pues 
no  hacen  mención  de  tal  convite  ni  suceso  Hernando  Colon, 
Oviedo,  Gomara,  Garcilaso,  ni  ninguno  de  nuestros  historiado¬ 
res  de  Indias,  ni  el  doctor  Solazar  de  Mendoza  en  la,  crónica  del 
aran  Cardenal  de  España,  que  imprimió  el  año  1625,  sin  em¬ 
bargo  de  que  refiere  la  venida  de  Colon  á  la  corte  de  los  Reyes 
Católicos,  y  lo  mucho  que  le  favoreció  el  cardenal  (1). 

Por  no  dilatarnos  omitimos  hacer  mención  de  la  bella  biblior 
teca  que  formó  Colon  (D.  Cristóbal)  en  los  últimos  años  de  su  vida, 
sin  duda  cuando  estuvo  en  Veragua  y  Jamaica  en  1503  y  1504, 
y  que  prueba  su  gran  instrucción  y  mucho  gusto  en  literatura  (2); 
porque  esta  especie  es  conocidamente  equivocada  tomando  al  al¬ 
mirante  por  su  hijo  D.  Fernando,  de  cuya  biblioteca  hemos  ha¬ 
blado  en  otro  lugar. — Tampoco  apoyaremos  lo  que  dice  el  señor 
Bossi  de  que  hasta  ahora  á  ninguno  de  los  historiadores  de  Colon 
le  había  ocurrido  considerarlo  como  escritor  hasta  que  el  Sr.  Mo~ 
relli  le  ha  dado  á  conocer  como  tai  recientemente  (3);  pues  en 

( 1 )  Crón.  del  gran  Card.,  lib.  1 ,  cap.  62 ,  §  1 ,  pág.  21 4. 

(2)  Bossi,  Ilustrac.  30 ,  pág.  188. 

(3)  Ib.,  Ilustrac .  5,  pág.  99,  donde  se  ve  que  el  Sr.  Morelli  hizo 
su  descubrimiento  en  la  obra  de  Pinelo,  que  citamos,  que  es  muy  común 
en  España. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION, 


142 

España  hace  ya  dos  siglos  que  todo  el  mundo  lo  sabia,  en  es¬ 
pecial  desde  que  el  licenciado  Antonio  de  León  Pinelo  publicó  en 
Madrid,  el  año  4  629,  el  Epitome  de  la  Biblioteca  oriental  y  occi¬ 
dental,  náutica  y  geográfica ,  donde  en  el  art,  4 ®  de  la  Biblioteca 
occidental  ( pág.  64 ),  y  en  el  tít.  3.®  de  la  Biblioteca  náutica  ( pá¬ 
gina  444),  cita  algunos  breves  escritos  de  Colon,  y  entre  ellos  la 
declaración  de  la  tabla  navigatoria;  y  esto  mismo  con  aumentos  y 
correcciones  lo  reimprimió  y  publicó  el  Sr.  Barcia  en  tres  tomos 
en  folio  el  año  4737.  Así  que  ni  el  Sr.  Morelli  es  el  primero  que 
ha  dado  á  conocer  á  Colon  como  escritor,  ni  puede  sorprender  á 
los  españoles  una  noticia  tan  rancia  y  envejecida. 

Bastan  estas  muestras  para  conocer  la  calidad  del  paño  fa¬ 
bricado  por  el  Sr.  Bossi.  Son  tantas  las  que  pudieran  darse,  que 
casi  no  nay  página  que  no  las  ofrezca  muy  peregrinas  y  exqui¬ 
sitas;  pero  la  prudencia*  pone  término,  respecto  á  que  lo  dicho 
es  suficiente  para  un  desengaño  y  una  cautela  saludable. 

ILUSTRACION  9,  §  43,  página  68. 

Es  muy  peregrina  y  singular  la  ocurrencia  del  Sr.  Bossi  de 
valerse  con  mucna  frecuencia  délas  estampas  de  Teodoro  de  Bry 
como  testimonios  auténticos  de  los  sucesos  de  la  historia  de  Cris¬ 
tóbal  Colon.  Bien  se  sabe  lo  que  valen  los  poetas  y  pintores 
para  apoyar  la  verdad  histórica;  pero  prescindiendo  de  esta  con¬ 
sideración,  el  Sr.  Bossi  refiere  el  embarco  de  Colon  para  su  pri¬ 
mer  viage,  su  llegada  á  Santo  Domingo,  la  inhumanidad  de  los 
españoles,  la  insurrección  de  los  soldados  en  aquella  isla,  la  pesca 
de  las  perlas,  la  prisión  del  almirante,  su  combate  con  Porras, 
uno  de  los  sublevados  en  Jamaica,  el  convite  del  cardenal  Men¬ 
doza  y  la  aventura  del  huevo  &c. ,  conforme  se  le  antojó  á  Bry 
fingir  ó  representar  estos  acontecimientos  en  sus  dibujos  y  es¬ 
tampas  (4 ).  Si  el  retrato  de  Colon  que  publicó  aquel  artista  no  le 
tiene  por  legítimo  Bossi,  y  aun  juzga  que  al  dibujarlo  y  grabarlo 
Bry  siguió  solo  su  capricho  (2),  ¿por  qué  no  ha  de  juzgar  lo 
mismo,  y  con  mas  fundamento  de  la  composición  de  las  demas 
estampas?  ¿Por  qué  Bossi  ha  hecho  grabar  otro  retrato  que  dice 
se  puede  mirar  como  el  único  auténtico ,  y  que  ciertamente  es  tan 
ideal  como  todos  los  otros?— Teodoro  de  Bry  fué  un  librero,  im¬ 
presor,  dibujante,  inventor  y  grabador  en  dulce,  natural  de  Lieja, 
que  se  estableció  en  Francfort  en  el  año  4570.  Recopiló  ó  hizo 
traducir  al  latín  muchas  relaciones  y  escritos  sobre  ios  viages, 
descubrimientos  y  conquistas  de  las  Indias,  con  mucha  parciali¬ 
dad  y  odio  á  los  españoles.  Con  esta  idea  escogió  para  su  colec¬ 
ción  la  Brevísima  relación  de  la  destrucción  de  las  Indias ,  de  Ca- 

(1)  Bossi,  Vida  de  Colon ,  ilustraciones  47,  49,  20,  24 ,  22,  25,  26, 
29  &c. 

(2)  Uustrac.  33. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION* 


U3 

sas,  traduciéndola  al  latín  con  el  título:  Narratio  Regionum 
Indicarum  per  Hispanos  quosdam  devastatarum  verisstma  ab 
anno  1551  ad  1559,  y  con  muchas  estampas  se  imprimió  el 
año  1598,  4.°— 1613,  4.°— 1614,  4.°— 1664,  4.°  (1 ).— 1 Todos  saben 
la  hiel  y  acritud  con  que  escribió  Gasas;  y  en  particular  de  esta 
obrilla  aecia  D.  Juan  Bautista  Muñoz  (2 )  que  es  parto  de  una  ima¬ 
ginación  caliente ,  que  algunos  han  creído  indigno  de  tal  padre;  y 
Roberlson  manifiesta  también  desconfianza  de  sus  opiniones  exa¬ 
geradas.  El  mismo  Bry  tradujo  en  latín  la  Historia  del  Nuevo - 
Mundo ,  de  Gerónimo  Benzono,  con  algunos  escolios  ó  notas ,  y  la 
imprimió  en  1594,1595  y  1596  fól.,  conociendo  que  este  autor, 
como  advierte  el  Sr.  Barcia  es  poco  afecto  á  los  españoles  ( 3 ).  Publi¬ 
có  también  Bry  una  Breve  historia  de  la  expedición  de  los  franceses 
en  la  Florida ,  y  déla  matanza  que  en  ellos  hicieron  los  españoles  el 
año  1567,  y  añadió  un  memorial  que  fingieron  los  hugonotes  ha¬ 
ber  dado  á  Gários  IX  de  Francia  las  viudas  y  huérfanos  de  los 
ciue ajustició  Pedro  Menendez  de  Aviles,  adelantado  déla  Flori¬ 
da  (4).  La  relación  del  viage  aue  hizo  Ulrjco  Fabro  al  Rio  de  la 
Plata  con  el  gobernador  D.  Pedro  de  Mendoza,  y  había  traducido 
del  aleman  al  latín  M.  Gotardo  Artus,  dantiscáno,  la  publicó  Bry 
tan  desfigurada  que  no  se  conocen  los  nombres,  los  sucesos,  ni 
aun  el  apellido  del  autor  que  era  Hulderico  ó  üurichs  Schmidels, 
natural  de  Straubinga  en  Ba viera  ,  como  lo  detnuestra  .el  señor 
Barcia  (5). — Finalmente,  la  Historia  natural  y  moral  de  las  Indias 
del  P.  Josef  de  Acosta,  obra  que  fue  tan  bien  recibida  del  público 
por  su  mérito,  la  tradujo  Bry  en  latin ;  y  haciéndose  autor  de 
ella  la  imprimió  como  suya  el  año  1602,  fóL,  en- la  parte  nueve  y 
última  occidental  del  tomo  III  (6).  Tal  era  la  imparcialidad,  exac¬ 
titud  y  buena  fé  de  Teodoro  Bry,  y  tal  es  la  brújula  y  guia  que 
gobierna  al  Sr.  Bossi  en  el  mar  de  su  historia  ,  haciéndole  trope¬ 
zar  lastimosamente  en  los  escollos  y  bajíos  de  las  fábulas  mas  ri¬ 
diculas  y  de  los  errores  mas  absurdos.  Pero  debía  conocer,  exa¬ 
minando  los  tiempos  y  circunstancias,  que  los  flamencos  de  fines 
del  siglo  XVI  estaban  tan  enconados  contra  los  españoles  como 
ahora  algunos  americanos,  por  las  malignas  sugestiones  de  los 
escritores  revolucionarios  y  de  ciertos  pueblos,  émulos  del  po¬ 
derío  y  opulencia  de  la  nación  española.  Esta  circunspección  exi¬ 
giría  la  buena  crítica;  pero  ¿cómo se  ha  de  hallar  esta  donde  las 
estampas  de  un  grabador  y  dibujante  que  viyió  cien  años  des¬ 
pués  de  los  sucesos  que  representa,  sirven  para  apoyar  su  rea¬ 
lidad  y  sus  incidencias,  como  si  fueran  documentos  originales 


1 

Y 

3 

4 

? 


Barcia ,  Bibliot.  Occid.  pág.  569. 

Prol,  á  su  Hist.  del  Nuevo- Mundo,  pág.  18. 
Bibliot .  Occid,  pág.  589. 

Barcia,  Bibliot.  Occid. ,  pág,  619  y  620. 
Bibliot .  Occid . ,  pág.  661 . 

Barcia,  Bibliot .  Occid.,  pág.  717. 


Digitized  by  t^ooQle 


INTRODUCCION. 


U4 

conservados  en  los  archivos  mas  acreditados?  Aun  semejantes 
testimonios ,  por  calificados  que  sean,  es  necesario  examinarlos 
con  gran  cuidado  y  delicadeza  para  conocer  los  intereses  y  pa¬ 
siones  de  los  hombres  al  tiempo  que  los  dictaron  ó  escribieron. 
Ya  hemos  indicado  en  la  nota  4,  de  la  pág.  103  de  la  Introduc¬ 
ción  ,  de  cuán  diferente  modopensaba  Colon  sobre  Ovando  cuando 
á  este  le  escribía  en  Indias,  ó  cuando  á  su  hijo  le  hablaba  de 
él  en  España.  Otra  contradicción  semejante  ofrece  el  diario  de  su 
primer  viage,  donde  ponderó  siempre  la  sencillez,  mansedum¬ 
bre  y  caráter  pacífico  y  humano  de  los  indios  déla  Española, 
en  especial  cuando  el  rey  Guacanagari  acudió  con  su  gente  á 
salvar  la  carabela  que  naufragó  el  25  de  Diciembre  de  1492.  Son 
gentes  (decía)  de  amor  y  sin  codicia,  y  convenibles  para  toda  cosa, 
después  de  haber  repetido  que  en  el  mundo  todo  no  puede  haber 
gente  mejor  ni  mas  mansa;  y  no  obstante,  en  la  carta  al  ama  del 
Prícjpe,  cuando  en  el  año  1500  lo  traian  preso,  escribía  que  él 
fue  de  España  á  conquistar  hasta  las  Indias  á  gente  belicosa  y  mu¬ 
cha ,  y  de  costumbres  y  seta  á  nos  muy  contraria  (1 ):  contradic¬ 
ción  que  ya  notó  y  reprendió  Fr.  Bartólomé  de  las  Casas  (2).  El 
escritor  .filósofo  debe  conocer  el  corazón  humano  y  las  pasiones 
que  le  agitan,  para  dar  valor  y  graduar  el  mérito  de  los  hechos 
y  palabras  de  los  hombres;  y  solo  así  podrá  manifestarles  la  ver¬ 
dad  y*  conducirlos  á  la  imitación  de  la  virtud  y  al  aborreci¬ 
miento  de  los  vicios,  por  medio  do  saludables  ejemplos  y  desen¬ 
gaños.  .  »  ,  ‘  :  . 

ILUSTRACION*  10,  §  53,  página  80. 

.  •*  '  f  ■  : 

En  el  número  126  de  la  Colección  Diplomática  insertamos  el 
Testamento  qué  'otorgó  D.  Cristóbal  Colon  en  22  de  Febrero  de 
1498,  en  el  cual  se  contiene  la  institución  de  su  mayorazgo; 
anunciando  al  fin  en  una  nota  á  este  documento,  que  de  los  re¬ 
gistros  del  Real  archivo  de  Simancas,  de  que  acabábamos  de 
tener  noticia,  resultaría  mayor  comprobación  y  autoridad  á  esta 
escritura,  que  trasladamos  de  los  impresos  que  existen  en  el 
grande  pleito  sobre  la  sucesión  y  derecho  del  ducado  de  Ve¬ 
ragua,  y  en  otras  partes,  como  allí  indicamos,  aunque  con  algu¬ 
nas  lagunas  en  su  principio. 

Efectivamente,  en  el  libro  de  registros  del' sello  Real  de  Corte, 
que  corresponde  'ab  mes  de  Setiembre  del  año  1501  ,  y  se  custo¬ 
dia  cóndor  demas  de  su  clase  en  el  mencionado  archivo  general, 
resulta  que  los  señores  Reyes  Católicos^  estando  en  Granada, 
confirmaron  la  institución  de  mayorozgo  hecha  por  Golou  á  con¬ 
secuencia  de  la  facultad  Real  que  para  ello  tuvo,  y  se  incluye 
en  el  citado  documento,  expidiénoole  carta  Real  de  privilegio, 

j  1 )  Véanse  las  p.igs.  257,  262  y  421  de  este  tomo  I. 

(2)  ffist.  gen.  de  Indias t  lib.  1  ,  cap.  181. 


Digitized  by  Google 


INTRODUCCION. 


U5 

despachada  por  confirmadores  en  la  misma  ciudad  á  28  del  ex** 
presado  mes  y  año,  firmada  desús  nombres  y  refrendada  de 
Fernán  Alvares  de  Toledo ,  secretario ,  y  Gonzalo  de  Baeza ,  con¬ 
tador  del  rey  y  de  la  reina,  que  regentaban  el  oficio  de  la  es¬ 
cribanía  mayor  de  sus  privilegios  y  confirmaciones,  firmada 
también  de  algunos  de  los  del  Consejo,  y  del  concertador  Alonso 
Gutiérrez. 

Por  el  mencionado  registro  se  suplen  los  huecos  ó  jaranas 
que  tiene  este  documento  en  los  impresos  de  donde  lo  traslada¬ 
mos,  constando  de  él  que  la  presentación  aue  hizo  Colon  de  la 
facultad  Real  para  fundar  mayorazgo,  y  ae  su  testamento  en 
que  lo  instituye,  fuá  en  la  muy  noble  ctbdad  de  Sevilla ,  Jueves ,  en 
veinte  y  dos  dios  del  mes  de  Febrero ,  año  del  nasetmienío  de 
nuestrq  Salvador  Jesucristo ,  cabalmente  el  mismo  dia  que  habia 
otorgado  su  testamento  ante  Martin  Rodríguez,  escribano  público 
de  dicha  ciudad,  con  cuya  comprobación  y  autoridad  queda 
completo  el  citado  número  126  de  nuestra  colección. 

Confirmación  Real  del  mayorazgo  de  Colon .  (Regist.  del  Sello  de 
Corte  en  Simancas). 

En  el  nombre  de  Dios  Padre,  Fijo  ó  Espíritu  Santo,  tres 
Personas  é  un  solo  Dios  verdadero,  aue  vive  é  reina  por  siem¬ 
pre,  sin  fin,  é  de  la  bienaventurada  Virgen  gloriosa  nuestra 
Señora  santa  María,  su  madre,  á  quien  Nos  tenemos  por  señora 
é  por  abogada  en  todos  los  nuestros  fechos,  é  á  honra  é  servicie 
suyo,  é  del  bienaventurado  apóstol  señor  Santiago,  luz  é  espejo 
de  las  Españas,  patrón  é  guiador  de  los  reyes  de  Castilla  ó  de 
León ,  é  de  todos  los  otros  santos  é  santas  de  la  corte  celestial; 
queremos  que  sepan  por  esta  nuestra  carta  de  privilegio,  ó  por 
su  traslado,  signado  de  escribano  público,  todos  los  que  agora 
son  é  serán  de  aquí  adelante  como  Nos  D.  Fernando  é  Doña  Isa* 
bel,  por  la  gracia  de  Dios,  rey  é  reina  de  Castilla,  de  León ,  de 
Aragón,  do  Secilia,  de  Granada,  de  Toledo,  de  Valencia,  de 
Galicia ,  de  Mallorca ,  de  Sevilla ,  de  Cerdeña ,  de  Córdoba ,  de 
Córcega,  de  Murcia,  de  Jaén,  de  los  Algarbes,  de  Algecira,  de 
GibraTtar,  de  las  islas  de  Canaria,  conde  é  condesa  de  Barcelona, 
señores  de  Vizcaya  é  de  Molina,  duques  de  Aténas  éde  Neopatria, 
condes  de  Rosellon  é  de  Cerdania,  marqueses  de  Orístan  ó  de 
Gociano,  vimos  una  escritura  de  mayorazgo  que  vos  D.  Cristóbal 
Colon,  nuestro  almirante  del  mar  Océano,  é  nuestro  visorey  é 
gobernador  de  las  islas  é  Tierra-firme  descubiertas  é  por  des¬ 
cubrir  en  el  mar  Océano,  ficistes  en  virtud  de  nuestra  carta  de 
licencia,  firmada  de  nuestros  nombres  en  ella  inserta,  escrita 
en  pergamino,  é  firmada  de  vuestro  nombre,  é  signada  de  es¬ 
cribano  público,  feché  en  esta  guisa :=«En  la  müy  noble  cibdad 
de  Sevilla,  jueves  en  veinte  y  dos  días  del  mes  de  Febrero,  año 
del  nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de  milé  cuatro- 
Tomo  i.  19 


Digitized  by  Google 


1N7R0DDCQIQ& 


146 

cientos  é  noventa  y  ocho  años ,  estaadodentfo  de  tescasasdonde 
pósa  el  muy  magnífico  Sr.  D.  Cristóbal €olon,.  almirante  mayo* 
debmar  Odéaho,  visoréy  é  gobernador  de  tas  Indias  é  Tierra- 
fi«ne  'pob  el  rey  é  la:  reina  nuestros  señores,  ósucapiUngene- 
ráldelknar,que  son  en  esta  cibdad  en  la  collación  de  Santa 
Manía,  estando  así  presente ‘el  dicho  !señor  álm«rante>  y  en  pre-» 
sencia  de  mí  Martin  Rodríguez,  escribano  público  de  la  dicha 
cibdad,  y  de  los eserifoaqos  de  Sevilla,  que  á  ello  fuéron  pre¬ 
sentes,  é  luego  el  didho  señor  almirante  presentó  ante:  nos  los 
dichos  esbribanofe  una  oarta  de  licencia  para  que  pudiese  facer 
mayorazgo  del  rey  é  de  la  reina  nuestros  señores,  escrítáen  pa- 
pel,  é  firmada  de  sus  reares  nombres,  y  sellada  con  sn  sello  á  las 
espaldas  &e¿ 

( Aquí  todo  el  documento  que  está  inserto  en  el  tomo  Jf  ,  docu¬ 
mento  núm.  CXXVl). 

Prosigue  la  confirmación. 

Pórrlainto  mandamos,  é  es  nuestra  merced  é  iroluntad,  que 
pueda  gozar,  é  goze  el  dicho  D.  Diego  Colon,  vuestro  hijo,  del 
dicho  mayorazgo,  é  los  demas  á  él  llamados,  que  en  él  suce¬ 
diesen  >  con  todas  las  dichas  cláusütafe/é  todas  disposiciones,  or¬ 
denaciones,  é  todas  lás  otras  cosas  en  él  contenidas  é  especifi¬ 
cadas:  é  defendemos  firmemente  que  ninguno,  ni  algunos  no 
sean  osados  de  le  ir  ni  pasar  contra  la  dicha  cartel  de  mayorazgo, 
suso  eucorporada,  ni  contra  esta  nuestra  carta  de  privilegio  ó 
confirmación  que  así  Nos  de  ello  vos  tacemos  en  ta  manera  que 
dicha  es,  ni  contra  loen  ella  contenido,  ni  contra  parte  delta 
en  algún  tiempo,  ni  por  alguna  manera,  por  ge  la  quebrantar 
ni  menguar;  ca  cualquier  ó  cualesqnter  que  lo  dotasen ,  ó  contra 
ello,  ó  contra  cosa  alguna  ¡ó  parte  delta  fueren  ó  vinieren  ,  habrán 
la  nuestra  ira,  é  ademas  pecharán  la  pena  en  la  dicha  carta  de 
Mayorazgo,  suso  encorporada,  contenida,  ó  al  dicho  D.  Diego 
Colon,  vuestro  hijo,  y  los  demas  sucesores^  el  todo  de  las  costas 
é  daños,  é  menoscabos  que  por  ende  recibieren ,  é  se  les  recre¬ 
cieren  doblados:  sobre  lo  cual  mandamos  al  príncipe  D.  Juan, 
nuestro  muy  caro  é  muy  amado  fijo,  é  á  los  infantes,  duques, 
condes,  marqueses,  ricos-homes,  maestre  de  tas  órdenes,  priores, 
comendadores,  é  sub  comendadores ,  alcaides  de  los  castillos  é 
¿asas  fuertes  é  llanas,  é  á  los  de  nuestro  consejo,  é  oidores  de 
las  nuestras  audiencias,  alcaldes,  alguaciles  é  otras  justicias  ó 
oficíales,  cualesquier  de  la  nuestra  casa  é  corte  é  chanciilerías, 
ó! ó  todos  los  concejos,  corregidores,  alcaldes,  alguaciles,  meri- 
nbs,  regidores,  caballeros,  escuderos,  oficíales  é  bornes-buenos, 
é  á  todas  las  cibdades  é  villas  é  logares  de  los  nuestros  reinos  4 
señoríos,  así  á  los  que  agora  son,  como:  á  los  <!¡ue  serón  de  aquí 
adelante,  é  ó  cada  uno,  é  á  cualquiera  ó  cualesquiera  dellosque 
ge  lo  non  consientan,  nin  den  lugar  á  ello;  mas  que  le  defiendan 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION, 


14*7 

é  amparen  en  esta  dibha  merced,  é  confirmación  que  Nos  lo  así 
facemos,  como  dicho  es;  é  que  prendan  en  bienes  de  aquel  ó 
aquellos  que  contra  ello  fueren  ó  pasaren,  por  dicha  pena,  ó  lo 
guarden  para  facer  della  lo  qüe  la  nuestra  merced  fuere,  é  que 
enmienden,  é  hagan  enmendar,  ai  dicho  D.  Diego  Colon,  vuestro 
fijo,  ó  á  los  que  en  el  dichomayorazgo  sucedieren,  ó  á  quien  sb 
voz  tuviere,  de  todas  las  dichas  costas  é  danos  é  menoscabos 
que  por  ende  recibieren s,  é  se  le  recrecieren,  doblados,  como 
dicho  es:  ó  ademas  por  cualquier  ó  cualesquiér  por  quien  fin¬ 
case  de  lo  así  hacer  é  complir,  mandamos  al  home  que  les  esta 
nuestra  carta  de  privilegio  é  confirmación  mostrare,  ó. el  tras¬ 
ladó  de  ella,  signado  dé  escribano  público,  que  los  emplace.,..* 
( emplazamiento  en  forma ).  Dada  en  la  cibdad  dé  Granada  á  28 
dias  del  mes  de  Setiembre,  año  del  Nascimiento de  nuestro  Se¬ 
ñor  Jesucristo  de  mil  é  quinientos  é  un.años^=»YO  .  EL  REY.=«: 
YO  LA  REINA.=?Yo  Fernán  Al varez  de  Toledo,  secretario,  y  yo 
Gonzalo  de  Baeza ,  contador  del  rey  é  de  la  reina  nuestros  seño¬ 
res,  que  regentamos  el  oficio  de  la  escribanía  mayor  de  sus  pri^ 
villegios  é  confirmaciones,  la  ficimos  eserebir  por  su  mandadó.=; 
Ferncmd  Alvares.*=  Gonzalo  déBaeza.=*Rodericus*  doctdr.e^Anr 
tontas,  doctor.K=»Fernand  Alvares.=Por  el  licenciado  Gutierrez.=* 
Alonso  Gutiérrez,  concertado. 

Este  documento  prueba  que  el  testamento  otorgado  ppr  Colon 
en  22  de  Febrero  de  4498  es  legítimo,  hallándose  confirmado  en 
4501  por  los  reyes,  .con  anterioridad  al  que  cita  en  su;  códicilo 
de  19  de  Mayo  de  1506  (1 ),  que  habia. hecho  al  partir  de  España 
el  año  .4502  para  su  último  viage.  Pruébalo  también  la  confort 
midad  de  sus  disposiciones  con  las  que  refiere  Fr.  Bartolomé  de 
las  Casas  extractando  este  documento  (2),  y  con  las  del  mismo 
codicilo  otorgado  el  dia  antes  de  morir  el  almirante. 

ILUSTRACION  11 ,  §  64,  Página  82. 

En  el  documento  núm.  CLXXVB  del  tomo  II  de  esta  Colección 
decimos  algo  sobre  el  fallecimiento  de  Colon,  y  traslaciones  ó  de¬ 
pósitos  de  su  cadáver:  ahora  añadiremos  algunas  otras  noticias 
auténticas  y  fidedignas,  que  hemos  debido  al  Sr.  D.  Antonio  de 
San  Martin  y  Castillo,  empleado  en  el  archivo  del  ilustrísimo  cabil¬ 
do  de  Sevilla,  y  al  Sr.  D.  Tomas  González,  dignidad  maestrescuela 
de  la  catedral  de  Plasencia  ,  por  lo  respectivo  á  Valladolid.  En  esta 
ciudad  murió  Colon ,  y  habiéndose  depositado  su  cadáver  en  el 
convento  de  San  Francisco,  se  celebraron  sus  solemnes  exequias 
en  la  parroquia  de  Santa  María  de  la  Antigua.  En  el  año  1518 
fné  trasladado  al  monasterio  de  cartujos  de  las  Cuevas  en  Sevilla, 
y  colocado  en  depósito  en  la  capilla  de  Santa  Ana,  ó  del  Santo 

f  1 )  Documento  núm.  CLVM  del  tomo  II. 

(2)  Hist.  gen.  de  Ind.,  lib.  2 ,  cap.  38. 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION. 


448 

Cristo,  que  hizo  labrar  el  padre  D.  Diego  Lujan  en  el  siguiente, 
y  no  en  el  entierro  de  los  señores  de  Alcalá,  como  dice  Zúñiga  ( 4 ). 
En  la  misma  capilla  fuá  igualmente  depositado  su  hijo  D.  Diego, 
que  según  Oviedo  (2)  murió  en  la  Puebla  de  Montalban,  día 
viernes  23  de  Febrero  de  4526.=E1  adelantado  D.  Bartolomé 
Colon  dió  poder  á  su  hermano  D.  Diego  para  percibir  el  tesoro 
de  joyas  y  dinero,  f  se  le  entregó  en  46  de  Agosto  de  4508  ante 
Francisco  Perez  de  Madrigal ,  escribano  de  Alba  de  Tormos. 

En  el  año  4586  se  entregaron  los  cadáveres  de  D.  Cristóbal 
y  D.  Diego  su  hijo ,  para  llevarlos  á  la  isla  de  Santo  Domingo, 
quedando  en  el  monasterio  de  las  Cuevas  el  de  D.  Bartolomé.  Y 
aunque  el  Almirante,  primer  duque  de  Veragua,  solicitó  en  4552 
el  patronato  de  la  capilla,  ofreciendo  4,000  ducados  que  costó, 

Ír  27  de  renta  para  su  reparación  y  adorno,  y  se  obtuvieron  las 
icencias  oportunas,  no  tuvo  efecto  el  contrato,  como  ni  tampoco 
la  cobranza  de  azúcar  que  mandó  D.  Cristóbal. 

Los  títulos  del  almirantazgo  de  las  Indias  y  estado  de  Vera* 

§ua  se  custodiaron  en  el  monasterio,  hasta  que  en  45  de  Mayo 
e  4609  se  entregaron  por  inventario  de  órdeo  del  teniente  don 
Alonso  Bolaños,  ante  Miguel  de  Medina,  á  D.  Ñuño  Colon  y  Por¬ 
tugal,  duque  de  Veragua.  Estas  noticias  constan  en  el  proto¬ 
colo  4 ,°  de  las  Cuevas. 

Los  poetas  españoles  en  justa  gratitud  á  los  servicios  de  Co¬ 
lon  ,  y  en  alabanza  de  sus  grandes  hazañas,  no  han  omitido  oca¬ 
sión  de  inmortalizar  su  nombre  en  boca  de  las  musas.  Citaremos 
solamente  dos  pasages ,  uno  de  fines  del  siglo  XVI  y  otro  de  fines 
del  XVIII,  porque  referirlos  todos  sería  obra  muy  prolija. 

En  las  Elegías  de  los  Varones  ilustres  de  Indias ,  que  escribió 
Juan  de  Castellanos,  clérigo,  y  se  imprimieron  en  Madrid  el 
año  4  589 ,  se  halla  en  la  pág.  85  una  Elegía  á  la  muerte  de  D.  Cris¬ 
tóbal  Colon ,  que  concluye  así: 

Los  funerales  de  esta  maravilla 
Honraron  valerosos  caballeros, 

Y  no  tan  solamente  de  Castilla 
Pero  también  de  reinos  extranjeros: 

Y  dentro  de  las  Cuevas  de  Sevilla 
Lo  hacen  sepultar  sus  herederos, 

Y  dicen  que  en  la  parte  do  yacia 
Pusieron  epigrama  que  decía : 

Hic  locus  abscondit  proeclari  membra  Coloni 
Cujus  sacratum  numen  ad  asir  a  volat . 

Non  satis  unus  erat  sibi  tnundus  notus ,  et  orbem 
Ignotum  priscis  ómnibus  ipse  dedil. 

(4 )  Anal .  de  Sevilla,  lib.  43,  año  4506,  §  4. 

(2)  Lib.  4,  ful.  42. 


Digitized  by  Google 


INTRODUCCION* 


U9 


Divitias  summas  terrea  disper  sil  in  omines , 

Atque  animas  codo  tradutít  innúmeras . 

Invenit  campos  divinis  legibus  aptos , 

Regibus  et  nostris  prospera  regna  dedit . 

D.  Jaan  Melendez  Váleles  en  su  oda  intitulada  B  deseo  de 
abría  en  los  profesores  de  bs  artes ,  que  leyó  en  junta  pública  de 
Ja  Real  academia  de  San  Fernando  el  año  4787,  dijo  hablan¬ 
do  de  Colon : 


Desde  la  popa  hincharse 
Ve  el  ínclito  Colon  la  onda  enemiga: 

El  trueno  retumbar;  la  quilla  incierta 
Vagar  llevada  á  la  merced  del  viento: 

La  chusma  sio  aliento, 

Y  una  honda  sima  hasta  el  abismo  abierta : 

¡Vil  galardón  á  su  inmortal  fatiga! 

Pero  él  en  tanto  escribe  sin  turbarse 

La  ínclita  acción:  hallarse 

Podrá  un  dia ,  exclamando ,  tan  preciado 

Depósito;  y  mi  nombre  celebrado 

De  la  fama  será.  Quiso  benigno 

Darle  la  mano  el  cielo; 

Y  entre  las  ondas  plácido  camino 
Abrirle  fausto  hasta  el  hispano  suelo. 

El  hombre  por  su  arrojo  sin  segundo  ' 

Goza  doblado  el  ámbito  del  mundo. 

ILUSTRACION  42,  §  65,  pígina  83¿ 

En  prueba  de  que  ios  genoveses  tuvieron  siempre  en  España 
grande  acogida  y  estimación,  y  que  por  lo  mismo  frecuentaban 
sus  costas,  mercados  y  ferias ,  de  que  resultó  avecindarse  en  to¬ 
dos  tiempos  muchos  súbditos  de  aquella  Señoría  en  estos  reinos, 
citaremos  aquí  los  privilegios  que  se  les  dispensaron  después  del 
que  hemos  insertado  del  rey  San  Fernando  en  el  núm.  4.a  del 
Apéndice  á  la  Colección  Diplomática;  cuya  razón  hemos  tomado 
de  un  libro  de  registro  que  se  halla  en  la  primera  secretaría  de 
estado  y  del  despacho. 

Fué  confirmado  el  referido  privilegio,  que  dió  San  Fernando 
á  los  genoveses,  por  el  rey  D.  Alonso  X  en  Sevilla  á  9  de  Octu¬ 
bre,  era  4349,  año  4  281  .—Por  D.  Sancho  IV  en  Búrgos  á  8  de 
Febrero,  era  4330,  año  4292.— Por  D.  Fernando  IV  en  Segovia 
á  6  de  Noviembre,  era  4339,  año  4304. — Por  D.  Alonso  XI  en  su 
menor  edad,  en  Sevilla  á  15  de  Diciembre,  era  4354,  año  434h6. 
En  Valladolid  á  42  de  Febrero,  era  1364,  año  4326.  En  Sevilla 
á  4  5  de  Junio ,  era  4  365,  año  4  327.  En  la  misma  ciudad  á  23  de 
Noviembre,  era  4375,  año  4337.  En  Avila  á  25  y  26  de  Agosto, 


Digitized  by  ^.ooQle 


INTRODUCCION; 


960 

era  1384,  año  4346.— Por  D.  Pedro  I  en  Sevilla  á  5  de  Agosto, 
era  1388,  año  1350;  y  en  la  misma  ciudad  á  18  de  Noviembre, 
era  1394,  año  1356,  y  á  17  de  Julio,  era  1404,  año  1366.— Por 
D.  Enrique  II  en  Córdoba  á  28  de  Agosto,  era  1415,  año  1377. 
EnBúrgos  á  20  de  Marzo,  era  1417,  año  1379.— Por  D.  Juan  I  en 
Sevilla  4  28  de  Abril,) era  1418,  año  1380.  En  Simancas á  29  de 
Abril,  era  4420,  año  1382.  En  Salamanca  á  30  de  Junio  de  la 
«aisina  era,  jr  año.-^Por  D.  Enrique  III  en  las  Córtes  de  Madrid 
á  14,  15  y  20  de  Abril  delaño  1391.  En  Búrgos  á  17  de  Setiem¬ 
bre  de  1391.  En  Zamora  á  23  y  26  de  Febrero  de  1393.  En  Se¬ 
villa  á  21  de  Mayo  del  año  1396.  En  Salamanca  á  9  de  Agosto 
de  1397.  En  Ailloo  ó  25  de  Agosto  de  1399. — Por  D.  Juan  II  en 
Alcalá  de  Henares  4  9  de  Mayo  de  1408.— En  el  Real  sobre  Ante¬ 
quera  á  29  de  Junio  de  141.0.  En  Toro  á  4  de  Diciembre  de  1426. 
En  Búrgos  á  22  y  23  de  Noviembre  de  1429.  En  Arcos  á  29  de 
Noviembre*  de  1429.  En  Córdoba  á  2  de  Junio  de  1431.  En  Za¬ 
mora  á  1 5  de  Febrero  de  4  432.  En  Salamanca  á  21  de  Mayo  de  1 443. 
En  Astudillo  á  30  de  Junio  de  1450.— Por  D.  Enrique  IV  en  Aré* 
valo  á  1 5  de  Diciembre  de  1 454.  En  Sevilla  á  2  de  Mayo  de  1 456. 
En  Vitoria  á?  31  de,  Marzo  de  1457.  En  Ecija  á  12  de  Febrero 
de  1464.  En  Valladolid  á  19  de  Agosto  de  1465.— Por  los  Reyes 
Católicos  en  Valladolid  á  5  de  Mayo  de  1 475.  En  Jerez  de  la  Fron¬ 
tera  á  23  de  Octubre  de  1 477.  En  Jaén  á  23  de  Agosto  de  1 489. 
En  el  Real  sobre  Baza  á  1 4  de  Noviembre  de  1 489.  En  Córdoba 
á  1 5  de  Agosto  de  1 490* 

En  todos  es  tosí  despachos  Reales  no  solo  se  manda  guardar 
la  franqueza  concedida  por  el  Santo  Rey  á  los  cónsules,  merca¬ 
deres  y  demas  hombres  súbditos  de  la  Señoría  de  Génova,  sino 
que  se  les  ampara  muchas  veqes  contra  las  operaciones  fiscales 
ae  los  empleados  en  rentas  Reales,  y  los  arrendatarios  de  algu¬ 
nas  de  ellas;  y  en  varios  se  les  concede  exención  de  alojamiento 
y  otros  servicios  penosos:  todo  lo  cual  comprueba  la  estimación 
que  los  gedovéses  gozaban  en  Castilla ;  no  siendo  extraño  por  esta 
causa  que  Colon  se  amparase  y  acogiese  en  Pólos  ó  en  el  Puerto 
de  Santa  María  cuando  abandonó  secretamente  á  Portugal,  por 
causas  no  averiguadas  todavía  con  certidumbre,  pero  de  que  hay 
algunos  indicios  en  los  documentos  que  publicamos. 


Digitized  by  ^.ooQle 


RELACIONES,  CARTAS 


Y  OTIOS  DOCUMENTOS, 

CONCERNIENTES  Á  LOS  CUATRO  VIAGES 

QUE  HIZO 

EL  ALMIRANTE  DON  CRISTOBAL  COLON 

PARA  EL  DESCUBRIMIENTO 

DE  LAS  INDIAS  OCCIDENTALES. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  t^ooQle 


ESTE  ES  EL  PRIMER  YIAGE 


T  las  derrotas  y  camino  que  hizo  el  Almirante  D.  Cristóbal  Colon 
cuando  descubrió  las  Indias,  puesto  sumariamente  (1),  sin  el 
prólogo  que  hizo  á  los  Reyes ,  que  va  á  la  letra  y  comienza  de 
esta  manera. 


In  nomine  D.  N.  Jesu  Christi. 


Porque,  cristianísimos,  y  muy  altos,  y  muy  excelentes,  y 
muy  poderosos  Principes,  Rey  y  Reina  de  las  Españas  y  de  las 
islas  de  la  mar,  nuestros  Señores,  este  presente  ajfo  de  4492, 
después  de  vuestras  Altezas  haber  dado  fin  á  la  guerra  de  los 
moros  que  reinaban  en  Europa,  y  haber  acabado  la  guerra  en 
la  muy  grande  ciudad  de  Granada,  adonde  teste  presente  año  á 
dos  dias  del  mes  de  Enero  por  fuerza  de  armas  vide  poner  las 
banderas  Reales  de  vuestras  Altezas  en  las  torres  de  Alfombra, 
que  es  la  fortaleza  de  la  dicha  ciudad,  y  vide  salir  al  Rey  Moro 
á  las  puertas  de  la  ciudad  y  besar  las  Reales  manos  de  vuestras 
Altezas  y  del  Príncipe  mi  Señor,  y  luego  en  aquel  presente  mes 
por  la  información  que  yo  había  dado  á  vuestras  Altezas  de 
las  tierras  de  India,  y  de  un  Príncipe  que  es  llamado  Gran  Can , 

( \ )  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas,  de  cuya  letra  era  el  original  de  que 
se  sacó  esta  copia,  poseyó  muchos  papeles  escritos  por  el  mismo  Colon, 
con  los  cuales  escribió  su  Historia  de  Indias,  y  compendió  la  relación 
de  este  viage  cual  la  publicamos ,  dejando  íntegro  el  prólogo  ó  carta  di¬ 
rigida  á  los  Reyes  Católicos ,  que  también  insertó  á  la  letra  en  el  cap.  36 
de  su  Historia  inédita.  Al  márgen  de  esta  copia  puso  Casas  algunas  no¬ 
tas,  que  hemos  conservado  con  su  nombre. 

Tomo  i.  20 


Digitized  by  ^.ooQle 


454  PRIMER  VUGE 

que  quiere  decir  en  nuestro  romance  Rey  de  los  Reyes,  como 
muchas  veces  él  y  sus  antecesores  habian  enviado  á  Roma  á 
pedir  doctores  en  nuestra  santa  fé  porque  le  enseñasen  en 
ella  (1  j,  y  que  nunca  el  Santo  Padre  le  habia  proveído,  y  se 
perdían  tantos  pueblos  creyendo  en  idolatrías ,  é  recibiendo  en 
sí  sectas  de  perdición;  vuestras  Altezas,  como  católicos  cris¬ 
tianos  y  Príncipes  amadores  de  la  santa  fé  cristiana  y  acrecen- 
tadores  della ,  y  enemigos  de  la  secta  de  Mahoma  y  de  todas 
idolatrías  y  heregías  pensaron  de  enviarme  á  mí  Cristóbal  Colon 
á  las  dichas  partidas  de  India  para  ver  los  dichos  principes ,  y 
los  pueblos  y  tierras ,  y  la  disposición  dellas  y  de  todo ,  y  la 
manera  que  se  pudiera  tener  para  la  conversión  dellas  á  nues¬ 
tra  santa  fé;  y  ordenaron  que  yo  no  fuese  por  tierra  al  Oriente, 
por  donde  se  costumbra  de  andar  salvo  por  el  camino  de  Oc¬ 
cidente  ,  por  donde  hasta  hoy  no  sabemos  por  cierta  fé  que 
haya  pasado  nadie.  Así  que  después  de  haber  echado  fuera  to¬ 
dos  los  judíos  de  todos  vuestros  reinos  y  señoríos ,  en  el  mismo 
mes  dé  Enero  mandaron  Vuestras  Altezas  á  mí  que  con  armada 
suficiente  me  fuese  á'  las  dichas  partidas  de  India  (2) ;  y  para 
ello  me  hicieron  grandes  mercedes,  y  me  anoblecieron  qtic 
dende  en  adelante  yo  me  llamase  Don ,  y  fuese  Almirante  ma¬ 
yor  de  la  mar  océana  é  Yisorey  y  Gobernador  perpetuo  de  to¬ 
das  las  islas  y  Tierra-firme  que  yo  descubriese  y  ganase,  y  de 
aquí  adelante  se  descubriesen  y  ganasen  en  la  mar  océana ,  y 
iese  mi  hijo  mayor ,  y  así  de  grado  en  grado  para 

(1)  Paulo  Toscanelli  daba  también  estas  noticias  del  Gran  Can  al 
canónigo  de  Lisboa  Fernando  Martínez  en  carta  escrita  en  Florencia  á 
25  de  Junio  de  4474,  tomándolas  de  lo  que  Marco  Polo  refiere  en  el 
prólogo  y  otros  lugares  de  la  relación  de  su  viage.  Toscanelli  envió  copia 
de  esta  carta  á  Colon  cuando  este  le  consultaba  sobre  su  designio  de 
navegar  al  Occidente  para  ir  á  la  India.  Véase  la  Hist.  de  Heñí.  Colon, 
capítulo  7. 

(2)  No  hay  claridad  en  esto.  Aunque  los  Reyes  determinaron  mucho 
antes  la  expulsión  de  los  judíos,  no  publicaron  su  decreto  hasta  el  30 
de  Marzo  de  1492;  y  si  bien  comenzaron  á  tratar  con  Colon  luego  que 
entraron  en  Granada,  no  concluyeron  las  capitulaciones  con  él  hasta 
17  de  Abril.  Así  se  conciba  lo  que  aquí  dice. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


155 

siempre  jamas:  y  partí  yo  de  la  ciudad  de  Granada  á  42  dias 
del  mes  de  Mayo  del  mesmo  año  de  4492  en  Sábado:  vine  á  la 
villa  de  Palos ,  que  es  puerto  de  mar,  adonde  armé  yo  tres  na- 
víos  muy  aptos  para  semejante  fecho;  y  partí  del  dicho  puerto 
muy  abastecido  de  muy  muchos  mantenimientos  y  de  mucha 
gente  de  la  mar,  á  tres  días  del  mes  de  Agosto  del  dicho  año 
en  un  Viernes,  antes  de  la  salida  del  sol  con  media  hora ,  y  llevé 
el  camino  de  las  islas  de  Canaria  de  vuestras  Altezas,  que  son 
en  la  dicha  mar  océana ,  para  de  allí  tomar  mi  derrota,  y  na¬ 
vegar  tanto  que  yo  llegase  á  las  Indias,  y  dar  la  embajada  de 
vuestras  Altezas  á  aquellos  príncipes  y  cumplir  lo  que  así  me 
habían  mandado ;  y  para  esto  pensé  de  escribir  todo  este  viage 
muy  puntualmente  de  dia  en  dia  todo  lo  que  yo  hiciese  y  viese 
y  pasase  como  adelante  se  verá.  También,  Señores  Principes, 
allende  de  escribir  cada  noche  lo  que  el  dia  pasare,  y  el  dia  lo 
que  la  noche  navegare ,  tengo  propósito  de  hacer  carta  nueva 
de  navegar,  en  la  cual  situaré  toda  la  mar  y  tierras  del  mar 
Océano  en  sus  propios  lugares  debajo  su  vietoto  ;  y  tnas,  com¬ 
poner  un  libro ,  y  poner  todo  por  el  semejante  por  pintura,  por 
latitud  del  equinocial  y  longitud  del  Occidente ,  y  sobre  todo 
cumple  mucho  que  yo  olvide  el  sueño  y  tiente  muoho  el  na¬ 
vegar  porque  así  cumple ,  las  cuales  serán  gran  trabajo. 

Viernes  3  de  Agosta . 

Partimos  Viernes  3  dias  de  Agosto  de  4  492  años  de  la  barra 
de  Saltes  (1 )  á  las  ocho  horas;  anduvimos  con  fuerte  virazón 

(4 )  Saltes .  Isla  formada  por  dos  brazos  del  rio  Odiel,  frente  de  la 
villa  de  Huelva.  Hubo  ea  ella  población  por  lo  menos  desde  el  siglo  XII, 
y  continuaba  el  año  de  1267,  en  que  el  Rey  D.  Alonso  el  Sabio  dividió 
el  término  de  la  villa  de  Saltes  con  la  de  Huelva.  Ignórase  cuando  se 
despobló,  pues  aunque  en  la  Suma  de  Geografía  de  Martin  Fernandez 
de  Enciso,  impresa  en  1519,  se  hace  mención  de  aquel  pueblo,  consta 
que  por  aquel  tiempo  solo  existia  la  iglesia  adjudicada  á  las  de  Huelva: 
lo  que  denota  que  ya  no  habia  población.  No  debió  pasar  mucho  tiempo 
sin  que  se  arruinase  la  iglesia ,  pues  para  conservar  su  memoria  se 
fundó  dentro  de  Huelva  una  ermita  con  titulo  de  Nuestra  Señora  de 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMEA  VUGE 


156 

hasta  el  poner  del  sol  hácia  el  Sur  60  millas,  que  son  45  le¬ 
guas  (4);  después  al  Sudueste  y  al  Sur  cuarta  del  Sudueste 
que  era  camino  para  las  Canarias. 


El  Sábado  i  de  Agosto . 

Anduvieron  al  Sudueste  cuarta  del  Sur. 

Domingo  5  de  Agosto . 

Anduvieron  su  via  entre  dia  y  noche  mas  de  40  leguas. 
Lunes  6  de  Agosto. 


Saltó  ó  desencajóse  el  gobernarlo  (2)  á  la  carabela  Pinta, 
donde  iba  Martin  Alonso  Pinzón,  á  lo  que  se  creyó  y  sospechó 
por  industria  de  un  Gomes  Rascón  y  Cristóbal  Quintero  ,  cuya 
era  la  carabela ,  porque' le  pesaba  ir  aquel  viage ;  y  dice  el  Al¬ 
mirante  que  antes  que  partiese  habían  hallado  en  ciertos  reve¬ 
ses  y  grisquetas ,  como  dicen,  á  los  dichos.  Vídose  allí  el  Almi¬ 
rante  en  gran  turbación  por  no  poder  ayudar  á  la  dicha  carabela 
sin  su  peligro,  y  dice  que  alguna  pena  perdía  con  saber  que 
Martin  Alonso  Pinzón  era  persona  esforzada  y  de  buen  ingenio: 
en  fin  anduvieron  entre  dia  y  noche  29  leguas. 

Saltes,  en  la  que  se  conserva  una  cruz,  reliquia  de  la  parroquia.  Aun 
existen  en  la  isla  vestigios  de  ella;  y  su  distrito  está  dividido  en  tierras 
labrantías,  dehesas  de  pastos  y  montes  acotados  de  caza  menor,  cuya 
propiedad  es  de  los  Marqueses  de  Ayamonte ,  con  título  de  Condes  de 
Saltes.  (Dictámen  de  D.  Josef  Cebalios  al  principio  de  Hueba  ilustrada 
del  Licenciado  D.  Juan  de  Mora ,  impresa  en  Sevilla,  año  de  1762;  y  en 
los  capítulos  1 , 5  y  \  3  de  esta  obra ). 

(4  J  Colon  usaba  de  millas  italianas,  que  son  de  menor  extensión  que 
las  españolas ,  pues  cuatro  de  aquellas  equivalen  á  tres  de  estas  y  á  la 
medida  de  una  legua. 

( t )  Gobernarlo  ó  gobernalle  es  el  timón. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


15 7 


Martes  7  de  Agosto . 

Tornóse  á  saltar  el  gobernalle  á  la  Pinta,  y  adobáronlo  y 
anduvieron  en  demanda  de  la  isla  del  Lanzarote,  que  es  una 
de  la  islas  de  Canarias,  y  anduvieron  entre  dia  y  noche  25 
leguas. 

Miércoles  8  de  Agosto . 

Hobo  entre  los  pilotos  de  las  tres  carabelas  opiniones  di¬ 
versas  donde  estaban ,  y  el  Almirante  salió  mas  verdadero ,  y 
quisiera  ir  á  Gran  Canaria  por  dejar  la  carabela  Pinta,  porque 
iba  mal  acondicionada  del  gobernario  y  hacia  agua ,  y  quisiera 
tomar  allí  otra  si  la  hallara :  no  pudieron  tomarla  aquel  dia. 

Jueves  9  de  Agosto . 

Hasta  el  Domingo  en  la  noche  no  pudo  el  Almirante  tomar 
la  Gomera,  y  Martin  Alonso  quedóse  en  aquella  costa  de  Gran 
Canaria  por  mandado  del  Almirante,  porque  no  podía  navegar. 
Después  tomó  el  Almiranteó  Canaria  (o  á  Tenerife ),  y  adoba¬ 
ron  muy  bien  la  Pinta  con  mucho  trabajo  y  diligencias  del  Al¬ 
mirante,  de  Martin  Alonso  y  de  los  demas;  y  al  cabo  vinieron 
á  la  Gomera.  Vieron  salir  gran  fuego  de  la  sierra  de  la  isla  de 
Tenerife,  que  es  muy  alta  en  gran  manera.  Hicieron  la  Pinta 
redonda,  porque  era  latina;  tornó  á  la  Gomera  Domingo  á  2  de 
Setiembre  con  la  Pinta  adobada. 

Dice  el  Almirante  que  juraban  muchos  hombres  honrados 
españoles,  que  en  la  Gomera  estaban  con  Doña  Inés  Peraza, 
madre  de  Guillen  Peraza ,  que  después  fué  el  primer  Conde  de 
la  Gomera,  que  eran  vecinos  de  la  isla  de  Hierro ,  que  cada  año 
vian  tierra  al  Oueste  de  las  Canarias,  que  es  al  Poniente;  y 
otros  de  la  Gomera  afirmaban  otro  tanto  con  juramento.  Dice 
aquí  el  Almirante  que  se  acuerda  que  estando  en  Portugal  el 
año  de  1 484  vino  uno  de  la  isla  de  la  Madera  al  Rey  á  le  pedir 
una  carabela  para  ir  á  esta  tierra  que  via ,  el  cual  juraba,  que 
cada  año  la  via  v  y  siempre  de  una  manera;  y  también  dice  que 


Digitized  by 


Google 


i  58  PREVER  VL4GE 

se  acuerda  que  lo  mismo  decían  en  las  islas  de  los  Azores ,  y  to¬ 
dos  estos  en  una  derrota,  y  enuna  manera  de  señal ,  y  en  una 
grandeza  (1 ).  Tomada  pues  agua  y  leña  y  carnes,  y  lo  demas 

(1 )  Por  muerte  de  Fernán  Peraza  en  4452  quedó  el  Señorío  de  las 
Canarias  á  su  bija  Doña  Inés,  casada  con  Diego  de  Herrera;  en  cuya 
posesión  los  confirmó  el  Rey  D.  Enrique  IV  á  28  de  Sétiémbre  de  4454. 
Ya  entonces,  según  dice  el  Almirante,  veían  los  habitantes  de  la  Go¬ 
mera  y  del  Hierro  todos  los  años  una  tierra  al  Poniente  que  se  ha  pre¬ 
tendido  ser  la  imaginaria  isla  de  San  Borondon.  Posteriormente  á  esta 
época  continuaron  las  ilusiones  y  la  preocupación  vulgar  de  su  exis¬ 
tencia  ,  sin  embargo  de  las  expediciones  y  buques  que  se  despacharon 
para  encontrarla  y  reconocerla,  sin  qne  pudieran  conseguirlo  los  mas 
hábiles  marineros  que  para  ello  se  emplearon.  Viera  en  su  Historia  de 
Canarias  refiere  circunstanciadamente  todos  estos  sucesos  con  sinceridad 
y  buena  crítica  (tomo  I,  lib.  4 ,  §  28  ,  pág.  78  y  siguientes);  y  Feijoó 
refuta  estas  visiones  como  una  preocupación  de  la  gente  vulgar  (Teatro 
Crítico,  tom.  IV,  Disc.  40,  §  iO). 

El  M.  Pedro  de  Medina  en  sus  Grandezas  de  España  (cap.  52,  pá¬ 
gina  47)  dice  que  no  muy  distante  de  la  isla  de  la  Madera  estaba  otra 
que  se  llamaba  Antilia  que  ya  no  se  veia  y  que  la  halló  figurada  en 
una  carta  de  marear  muy  antigua;  y  Viera  ( tom.  1,  pág.  90)  refiere  que 
algunos  portugueses  y  habitantes  de  la  Madera  veian  al  Oeste  unas 
tierras  que  jamás  pudieron  encontrar  aunque  lo  intentaron ,  y  que  de 
ahí  tuvo  principio  el  representar  en  las  cartas  que  entonces  se  deli¬ 
neaban  algunas  islas  nuevas  en  nuestros  mares,  especialmente  la  An- 
Ulia  y  San  Borondon.  Esta  se  halla  situada  en  el  globo  ó  mapa-mundi 
que  construyó  Martin  de  Behem  en  Nuremberg  el  año  4  492  ,  como  al 
SO.  de  la  del  Hierro ,  aunque  interpuestas  las  islas  dé  Cabo  Verde. 

De  estas  preocupaciones  tan  arraigadas  por  el  espacio  de  cerca  de 
cuatro  siglos,  y  que  dominaban  mas  en  la  época  de  k»6  descubrimientos 
á  fines  del  siglo  XV  y  principios  del  XVI,  y  de  la  maligna  emulación 
con  que  después  del  primer  viage  se  procuró  rebajar  el  mérito  del  gran 
Colon ,  pudieron  nacer  las  voces  de  haber  sido  antes  descubierto  el 
nuevo  continente  y  sus  islas,  ya  por  Alonso  Sánchez  de  Huelva  ó  por 
otro  navegante  portugués  ó  vizcaíno,  como  escribieron  varios  españoles, 
ya  por  Martin  de  Beem ,  como  han  pretendido  aun  modernamente  al¬ 
gunos  extrangeros;  pero  Oviedo,  autor  coetáneo asegura  que  aquella 
novela  con  verdad  ninguno  la  podía, afirmar,  que  así  corría  por  el  mundo 
entre  la  gente  vulgar ,  y  que  él  la  teuia  por  falsa.  D.  Cristóbal  Cladera  en 
sus  Investigaciones  históricas  refutó  con  solidísimas  razones  y  funda¬ 
mentos  estas  pretensiones  de  naturales  y  extrangeros,  defendiendo  el 
mérito  y  la  gloria  del  primer  Almirante  de  las  Indias. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE.  COUOT.  139 

que  tenían  los  hombres  que  dejó  en  la  Gomera  el  Almirante 
cuando  fue  á  la  isla  de  Canaria  á  adobar  la  carabela  Pinta, 
finalmente  se  hizo  á  la  vela  de  la  dicha  isla  de  la  Gomera  con 
sus '  tres  carabelas  Juh  ves  á  6  diasde  Setiembre. 

Jueces  Q  de  Setiembre. 

Partió  aquel  dia  por  la  mañana  del  puerto  de  la  Gomera ,  y 
tomó  la  vuelta  para  ir  su  viage ,  y  supo  el  Almirante  de  una  ca¬ 
rabela  que  venia  de  la  isla  del  Hierro,  que  andaban  por  allí  tres 
^carabelas  de  Portugal  pana  lo  tomar:  debía  de  ser  de  invidia 
quel  Rey:  tenia  por  haberse  ido  á  Castilla ;  y  anduvo  todo  aquel 
dia  y  noche  en  calma,  y  á  la  mañana  se  halló  entre  la  Gomera 
y  Tenerife. 


Viernes  7  de  Setiembre. 

Todo  el  Viernes  y  el  Sábado ,  hasta  tres  horas  de  noche,  es¬ 
tuvo  en  calma. 


Sábado  8  de  Setiembre. 

Tres  horas  de  noche  Sábado  comenzó  á  ventar  Nordeste,  y 
tomó  su  via  y  camino  al  Oueste:  tuvo  mucha  mar  por  proa 
que  le  estorbaba  el  camino ,  y  andaría  aquel  dia  9  leguas  con 
su  noche. 


Domingo  9  de  Setiembre. 

Anduvo  aquel  dia  19  leguas,  y  acordó  contar  menos  de  las 
que  andaba,  porque  si  él  viage  fuese  luengo  no  se.  espántase 
ni  desmayase  la  gente.  En  la  noche  anduvo  120  millas ,  á  10 
millas  por  hora,  que  son  30  leguas.  Los  marineros  gobernaban 
mal,  decayendo  sobre  la  cuarta  del  Nordeste,  y  aunó  la 
media  partida ;  sobre  lo  cual  les  riñó  el  Almirante  muchas 
veces. 


Digitized  by  AjOOQle 


460 


PRIMER  VU0B 


Lunes  1 0  de  Setiembre. 

En  aquel  dia  con  su  noche  anduvo  60  leguas,  ¿  40  millas 
por  hora,  que  son  2  leguas  y  media ;  pero  no  contaba  sino  48 
leguas  -porque  no  se  asombrase  la  gente  si  el  viage  fuese  largo. 

Martes  4  4  de  Setiembre. 


Aquel  dia  navegaron  á  su  via,  que  era  el  Oueste ,  y  andu¬ 
vieron  20  leguas  y  mas,  y  vieron  un  gran  trozo  de  mastel  de 
nao,  de  420  toneles,  y  no  lo  pudieron  tomar.  La  noche  andu¬ 
vieron  cerca  de  20  leguas,  y  contó  no  mas  de  4  6  por  la  causa 
dicha. 

Miércoles  12  de  Setiembre. 

Aquel  dia,  yendo  su  via,  anduvieron  en  noche  y  dia  33  le¬ 
guas,  contando  menos  por  la  dicha  causa. 

Jueves  43  de  Setiembre. 

Aquel  dia  con  su  noche ,  yendo  á  su  via ,  que  era  al  Oueste, 
anduvieron  33  leguas ,  y  contaba  3  ó  4  menos.  Las  corrientes  le 
eran  contrarias.  En  este  dia ,  al  comienzo  de  la  noche,  las  agu¬ 
jas  noroesteaban,  y  á  la  mañana  noroesteaban  algún  tanto  (1). 

Viernes  14  de  Setiembre. 

Navegaron  aquel  dia  su  camino  al  Oueste  con  su  noche,  y 
anduvieron  20  leguas;  contó  alguna  menos:  aquí  dijeron  los  de 
la  carabela  Niña  que  habian-visto  un  garjao  y  un  rabo  de  jun¬ 
co,  y  estas  aves  nunca  se  apartan  de  tierra  cuando  mas  25  le¬ 
guas. 

(( )  Primera  observación  que  se  hizo  de  la  variación  magnética. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  GOLOlf. 


161 


,  Sábado  15  d&Setiemhre.  , 

Navegó  aquel  dia  con  su  noche  27  leguas  su  camino  al 
Oueste.,  y  alguna?  mps-,  y  ep  esta  qoche  al  principio  della  vie¬ 
ron  caer  del  cielo  jun  maravilloso,  ramo  de  fuego  en  la  mar  lejos 
de  ellos  4  ó  5  leguas. 

Domingo  16  de  Setiembre. 

Navegó  aquel  dia  y  la  noche  á^su  camino  el  Oueste;  anda¬ 
rían  39  leguas ,  pero  no  contó  sino  36 ;  tuvo  aquel  dia  algunos 
nublados  j  lloviznó:  dice  aqui  el  Almirante  que  hoy  y  siempre 
de  allí  adelante  hallaron  aires  temperantísimos ;  que  era  placer 
grande  el  gusto  de  las  mañanas ,  que  no  faltaba  sino  oir  ruise¬ 
ñores.  Dice  él ,  y  era  el  tiempo  como  Abril  en  el  Andalucía.  Aquí 
comenzaron  á  ver  muchas  manadas  (1)  de  yerba  muy  verde  que 
poco  habiav$egun  Je  parecía,  que  se  había  desapegado  de  tierra, 
por  la  cual  todos  juzgaban  que  estaba  cerca  de  alguna  isla  (2); 
pero  no  de  tierra  firme,  según  el  Almirante  que  dice :  porque  la 
tierra  firme  hago  mas  adelante . 

Lunes  17  de  Setiembre. 

Navegó  á  su  camino  el  Oueste,  y  andarían  en  dia  y  noche 
50  leguas  y  mas:  no  asentó  sino  47 ;  ayudábales  la  corriente; 
vieron  mucha  yerba  y  muy  á  menudo,  y  era  yerba  de  peñas,  y 
venia  la  yerba  de  hácia  Poniente;  juzgaban  estar  cerca  de  tier¬ 
ra  (3);  tomaron  los  pilotos  el  Norte  marcándolo ,  y  hallaron  que 
las  agujas  noroesteaban  una  gran  cuarta,  y  temían  los  mari¬ 
neros,  y  estaban  penados  y  no  decían  de  qué.  Conociólo  el 

( 1 )  Así  el  original ,  quizá  manchas . 

(3)  No  era  infundada  esta  sospecha,  pues  iban  aproximándose  á 
unas  rompientes  que  se  señalan  en  nuestras  cartas  como  vistas  en  el 
año  4803. 

(3)  En  esta  situación  todavía  distaban  las  rompientes  40  leguas  al 
Oeste. 

Tomo  i.  21 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


162 

Almirante, "mandó  que  tornasen  á  marcar  el  Norte  en  amane¬ 
ciendo  ,  y  hallaron  que  éstaban  buenas  las  agujas;  la  causa  fué 
porque  la  estrella  que  parece  hace  movimiento  y  no  las  agu¬ 
jas  (1).  En  amaneciendo  aquel  Lunes  vieron  muchas  mas  yer¬ 
bas,  y  que  parecían  yerbas  dé  ’rios,  en  las  cuales  hallaron  un 
cangrejo  vivo,  el  cual  guardó  Óf  Almirante,  y  dice  que  aquellas 
fueron  señales  ciertas  de  tierra,  porque  no  se  hallan  80  leguas 
de  tierra:  el  agua  de  la  mar  hallaban  menos  salada  desde  que 
salieron  de  las  Canarias,  los  aires  siempre  mas  suaves;  iban 
muy  alegres  todos,  y  los  navios  quien  mas  podía  andar  anda¬ 
ba  por  ver  primero  tierra ;  vieron  muchas  toninas  ,  y  los  de 
la  Niña  mataron  una.  Dice  aqui  el  Almirante  qüe  aquellas  se¬ 
ñales  eran  del  Poniente ,  donde  espero  en  aquel  alto  Dios  en 
cuyas  manos  están  todas  las  victorias  que  muy  presto  nos  dará 
tierra.  En  aquella  mañana  dice  que  vido  una  ave  blanca  que  se 
llama  Rabo  de  junco,  que  no  suele  dormir  en  lá  mar. 

( i )  El  ingenioso  Colon  ,  que  fue  el  primer  i  observador  de  la  varia¬ 
ción  ,  procuraba  disipar  los  teinores  de  su  gente,  explicándoles  de  un 
modo  especioso  ,1a  causa  de  este  fenómeno.  Así  lo  asegura  Su  historia¬ 
dor  Muñoz ,  y  así  era  la  verdad  ,  como  se  comprueba  al  ver  las  refle¬ 
xiones  que  hace  en  su  tercer  viage  sobre  estas  alteraciones  del  imán. 
La  misma  sorpresa  y  cuidado  de  los  pilotos  y  marineros  es  una  prueba 
decisiva  de  que  hasta  entonces  nadie  habia  notado  esta  variación  en  las 
agujas.  Así  lo  dicen  Casas,  Hernando  Colon  y  Herrera,  historiadores 
exactos  y  fidedignos :  y  por  lo  mismo  es  muy  singular  que  haya  cun¬ 
dido  tanto  la  opinión  de  que  el  primero  que  observó  las  declinaciones 
del  imán  fuese  Sebastian  Caboto,  que  no  salió  á  descubrir  hasta  el  año 
1 497  con  permiso  del  rey  de  Inglaterra  Enrique  YII ,  suponiendo  que 
publicó  esta  novedad  él  año  de  1549;  y  que  otros  la  atribuyan  á  un 
talCriñon,  piloto  dé  Dieppe,  hacia  el  año  1534.  Nuestro  érudito  Feijoó 
-incurrió  en  este  error,  y  lo  sostuvo,  tomándolo,  según  dice,  de  monsieur 
Fontenelle  en  su  historia  de  la  Keal  Academia  de  Ciencias  del  año  I71t2. 
(Teat.  Crit.  tom.  Y,  Disc.  H,  y  Carta  5.a  del  tomo  I.)  El  P.  Fournier 
(Hidrog.  lib.  11  ,  cap.  10)  atribuye  la  primacía  de  aquella  observación 
á  Caboto  y  é  Gonzalo  Fernandez  de  Oviedo,  sin  duda  porque  habló  de 
ella  en  el  lib.  2,  cap.  11  ,  de  su  Historia  general  de  las  Indias.  Así  se 
ha  procurado  obscurecer  el  mérito  de  Colon  hasta  en  las  observaciones 
que  eran  propias  de  su  situación  é  hijas  de  su  meditación  y  conoci¬ 
mientos. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON, 


163 


Martes  1 8  de  Setiembre. 

Navegó  aquel  dia  con  su  noche ,  y  andarían  mas  de  55  le¬ 
guas  ;  pero  no  asentó  sino  48 ;  llevaba  todos  estos  dias  mar 
muy  bonanza,  como  en  el  rio  de  Sevilla.  Este  dia  Martin  Alon¬ 
so  con  la  Pinta,  que  era  gran  velera,  no  esperó,  porque  dijo 
al  Almirante  desde  su  carabela  que  había  visto  gran  multitud 
de  aves  irhácia  el  Poniente,  y  que  aquella  noche  esperaba  ver 
tierra  (1) ,  y  por  eso  andaba  tanto.  Apareció  á  la  parte  del  Nor¬ 
te  una  gran  cerrazón,  qués  señal  de  estar  sobre  la  tierra. 

Miércoles  19  de  Setiembre. 

Navegó  su  camino ,  y  entre  dia  y  noche  andaría  25  le¬ 
guas  ,  porque  tuvieron  calma  ;  escribió  22.  Este  dia  á  las 
diez  horas  vino  á  la  nao  un  alcatraz,  y  á  la  tarde  vie¬ 
ron  otro,  que  no  suelen  apartarse  20  leguas  de  tierra  (2); 
vinieron  unos  llovizneros  sin  viento,  lo  que  es  señal  cier¬ 
ta  de  tierra ;  no  quiso  detenerse  barloventeando  el  Almi¬ 
rante  para  averiguar  si  había  tierra;  mas  de  que  tuvo  por  cierto 
que  á  la  banda  del  Norte  y  del  Sur  había  algunas  islas ,  como 
en  la  verdad  lo  estaban  y  él  iba  por  medio  dellas;  porque  su 
voluntad  era  seguir  adelante  hasta  las  Indias,  y  el  tiempo  es 
bueno ,  porque  placiendo  á  Dios  á  la  vuelta  se  vería  todo :  estas 

son  sus  palabras . Aquí  descubrieron  sus  puntos  los  pilotos:  el 

de  la  Niña  se  hallaba  de  las  Canarias  440  leguas:  el  de  la 
Pinta  420:  el  de  la  donde  iba  el  Almirante  400  justas  (3). 

Jueves  20  de  Setiembre. 

Navegó  este  dia  al  Oueste  cuarta  del  Norueste ,  y  á  la  me-^ 
dia  partida  ,  porque  se  mudaron  muchos  vientos  con  la  calma 

( 1  )  Las  rompientes  les  demoraban  al  Oeste ,  á  20  leguas  de  dis¬ 
tancia. 

( % )  Estaban  como  á  1 0  leguas  de  las  rompientes. 

( 3 )  Es  exacta  la  distancia  que  señala  el  Almirante. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VU6E 


464 

que  había ;  andarían  hasta  7  ó  8  leguas.  Vinieron  á  la 
nao  dos  alcatrazes,  y  después  otro  que  fue  señal  de  estar  cerca 
de  tierra,  y  vieron  mucha  yerba,  aunque  el  dia  pasado  no 
habían  visto  de  ella.  Tomaron  un  pájaro  con  la  mano  que  era 
como  un  garjao ;  era  pájaro  de  rio  y  no  de  mar ;  los  pies  te¬ 
nia  como  gaviota :  vinieron  al  navio  en  amaneciendo  dos  ó  tres 
pajaritos  de  tierra  cantando ,  y  después  antes  del  sol  salido 
desaparecieron ;  después  vino  un  alcatraz ,  venia  del  Ouesno- 
rueste ,  iba  al  Sueste ,  que  era  señal  que  dejaba  la  tierra  al 
Ouesnorueste,  porque  estas  aves  duermen  en  tierra  y  por  la 
mañana  van  á  la  mar  á  buscar  su  vida ,  y  no  se  alejan  20  le¬ 
guas. 

Viernes  21  de  Setiembre. 

Aquel  dia  fue  todo  }o  mas  calma,  y  después  algún  viento: 
andarían  entre  dia  y  noche  dello  á  la  via,  y  dello  no  hasta  43 
leguas ;  en  amaneciendo  hallaron  tanta  yerba  que  parecía  ser 
la  mar  cuajada  de  ella,  y  venia  del  Oueste:  vieron  uá  alcatraz, 
la  mar  muy  llana  como  un  rio ,  y  los  aíreá  los  mejores  del 
mundo.  Vieron  una  ballena ,  que  es  señal  que  estaban  cerca  de 
tierra,  porque  siempre  andan  cerca  (1). 

Sábado  22  de  Setiembre. 

Navegó  al  Ouesnorueste  mas  ó  menos,  acostándose  á  una 
y  otra  parte;  andarían  30  leguas;  no  veian  casi  yerba;  vieron 
unas  pardelas  y  otra  ave :  dice  aquí  el  Almirante ,  mucho  me 
fue  necesario  este  viento  contrario,  porque  mi  gente  andaban  muy 
estimulados  (2)  que  pensaban  que  no  ventaban  estos  mares  cien¬ 
tos  para  volver  á  España :  por  un  pedazo  de  dia  no  hubo  yer¬ 
ba  ;  después  muy  espesa. 

( \ )  Es  muy  fundado  el  juicio  del  Almirante,  pues  navegaba  por  el 
Norte  de  las  dichas  rompientes,  á  4  leguas  de  distancia. 

( t  J  Aquí  comienza  á  murmurar  la  gente  del  largo  viage.  Casas. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


165 


Domingo  23  de  Setiembre. 

Navegó  al  Norueste,  y  á  las  veces  á  la  cuarta  del  Norte,  y 
á  las  veces  á  su  camino,  que  era  el  Oueste,  y  andaría  hasta  22 
leguas:  vieron  una  tórtola  y  un  alcatraz,  y  otro  pajarito  de  río* 
y  otras  aves  blancas:  las  yerbas  eran  muchas,  y  hallaban  can¬ 
grejos  en  ellas ,  y  como  la  mar  estuviese  mansa  y  llana  mur¬ 
muraba  la  gente  diciendo:  que  pues  por  allí  no  habia  mar  gran¬ 
de  que  nunca  ventaría  para  volver  á  España ;  pero  después  al¬ 
zóse  mucho  la  mar  y  sin  viento ,  que  los  asombraba ,  por  lo 
cual  dice  aquí  el  Almirante :  asi  que  muy  necesario  me  fue  la 
mar  alta ,  que  no  pareció ,  salvo  el  tiempo  de  los  judíos  cuando 
salieron  de  Egipto  contra  Moysen  que  los  sacaba  de  captiverio. 

Lunes  24  de  Setiembre. 

Navegó  á  su  camino  al  Oueste  dia  y  noche,  y  andarían  14 
leguas  y  media;  contó  12,  vino  al  navio  un  alcatraz,  y  vieron 
muchas  pardelas. 


Martes  25  de  Setiembre. 

Este  dia  hubo  mucha  calma ,  y  después  ventó ;  y  fueron  su 
camino  al  Oueste  hasta  la  noche.  Iba  hablando  el  Almirante 
con  Martin  Alonso  Pinzón ,  capitán  de  la  otra  carabela  Pinta, 
sobre  una  carta  que  le  habia  enviado  tres  dias  hacia  á  la  cara¬ 
bela,  donde  según  parece  tenia  pintadas  el  Almirante  ciertas 
islas  por  aquella  mar  (1),  y  decía  Martin  Alonso  que  estaban  en 

( i )  Esta  carta  delineada  por  el  Almirante  no  podía  dejar  de  ser 
como  la  que  Paulo  Toscanelli,  médico  florenlin  y  célebre  astrónomo  de 
su  tiempo ,  envió  á  Lisboa  en  U74.  Comprendía  desde  el  Norte  de  la 
Irlanda  hasta  el  fin  de  Guinea,  con  todas  las  islas  que  están  situadas 
en  este  viage,  y  hácia  el  Occidente  se  representaba  el  principio  de  la 
India  con  las  islas  y  lugares  por  donde  se  podría  andar.  Colon  vió  esta 
carta  y  su  lectura  de  las  relaciones  de  los  viageros ,  especialmente  de 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VI AGE 


166 

aquella  comarca ,  y  respondia  el  Almirante  que  así  le  parecía 
á  él ;  pero  puesto  que  no  hubiesen  dado  con  ellas  lo  debía  ha¬ 
ber  causado  las  corrientes  que  siempre  habían  echado  los  navios 
al  Nordeste ,  y  que  no  habían  andado  tanto  como  los  pilotos 
decían ;  y  estando  en  esto  dijo  el  Almirante  que  le  enviase  la 
carta  dicha ,  y  enviada  con  alguna  cuerda  comenzó  el  Almi¬ 
rante  á  cartear  en  ella  con  su  piloto  y  marineros ;  al  sol  puesto 
subió  el  Martin  Alonso  en  la  popa  de  su  navio ,  y  con  mucha 
alegria  (1 )  llamó  al  Almirante  pidiéndole  albricias  que  via  tier¬ 
ra  ,  y  cuando  se  lo  oyó  decir  con  afirmación  el  Almirante ,  dice 
que  se  hecho  á  dar  gracias  á  nuestro  Señor  de  rodillas,  y  el  Mar¬ 
tin  Alonso  decía ,  Gloria  in  excelsis  Deo  con  su  gente;  lo  mismo 
hizo  la  gente  del  Almirante ,  y  ¡os  de  la  Niña  subiéronse  todos 
sobre  el  mastel  y  en  la  jarcia,  y  todos  afirmaron  que  era  tierra, 
y  al  Almirante  así  pareció ,  y  que  habría  á  ella  25  leguas :  es¬ 
tuvieron  hasta  la  noche  afirmando  todos  ser  tierra :  mandó  el 
Almirante  dejar  su  camino  que  era  el  Oueste ,  y  que  fuesen  to¬ 
dos  al  Sudueste,  adonde  habia  parecido  la  tierra:  habrían  an¬ 
dado  aquel  día  al  Oueste  4  leguas  y  media,  y  en  la  noche  al, 
Sudeste  1 7  leguas ,  que  son  21 ,  puesto  que  decia  á  la  gente 
1 3  leguas ,  porque  siempre  fingia  á  la  gente  que  hacia  poco 
camino  porque  no  les  pareciese  largo;  por  manera  que  escribió 
por  dos  caminos  aquel  viage ;  el  menor  fue  el  fingido,  y  el 
mayor  el  verdadero:  anduvo  la  mar  muy  llana,  por  lo  cual  se 
echaron  á  nadar  muchos  marineros ;  vieron  muchos  dorados  y 
otros  peces. 

Miércoles  26  de  Setiembre. 

Navegó  á  su  camino  al  Oueste  hasta  después  de  medio  dia. 
De  allí  fueron  al  Sudueste  hasta  conocer  que  lo  que  decian  que 

Marco  Polo ,  le  confirmó  en  la  idea  de  hallar  por  el  Occidente  la  mis¬ 
ma  India  adonde  ellos  habían  ido  por  la  parte  oriental.  Por  esta  causa 
la  situación  de  las  costas  é  islas  tomada  de  noticias  tan  vagas  debía  ser 
muy  imperfecta  é  inexacta ,  como  lo  era  también  en  el  planisferio  de 
Martin  de  Bebem ,  construido  en  \  492. 

( 1  )  Alegrón  de  tierra  por  Martin  Alonso ,  pero  no  lo  era.  Casas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


467 

había  sido  tierra  no  lo  era  sino  cielo  :  anduvieron  dia  y  noche 
31  leguas,  y  contó  á  la  gente  24.  La  mar  era  como  un  rio,  los 
aires  dulces  y  suavísimos. 

Jueves  27  de  Setiembre. 

Navegó  á  su  via  al  Oueste,  anduvo  entre  dia  y  noche  24 
leguas;  contó  á  la  gente  20  leguas:  vinieron  muchos  dorados, 
mataron  uno ,  vieron  un  rabo  de  junco. 

Viernes  28  de  Setiembre. 

Navegó  á  su  camino  al  Oueste ,  anduvieron  dia  y  noche 
con  calmas  14  leguas;  contaron  13:  hallaron  poca  yerba,  toma¬ 
ron  dos  peces  dorados,  y  en  los  otros  navios  mas. 

Sábado  29  de  Setiembre. 

Navegó  á  su  camino  el  Oueste,  anduvieron  24  leguas;  contó 
á  la  gente  21 ;  por  calmas  que  tuvieron  anduvieron  entre  dia  y 
noche  poco.  Vieron  un  ave  que  se  llama  rabiforcado ,  que  hace 
gomitar  á  los  alcatrazes  lo  que  comen  para  comerlo  ella,  y  no 
se  mantiene  de  otra  cosa :  es  ave  de  la  mar,  pero  no  posa  en  la 
mar  ni  se  aparta  de  tierra  20  leguas;  hay  de  estas  muchas  en 
las  islas  de  Cabo  Verde:  después  vieron  dos  alcatrazes:  los  aires 
eran  muy  dulces  y  sabrosos ,  que  diz  que  no  faltaba  sino  oir  al 
ruiseñor,  y  la  mar  llana  como  un  rio:  parecieron  después  en 
tres  veces  tres  alcatrazes  y  un  forcado;  vieron  mucha  yerba. 

Domingo  30  de  Setiembre. 

Navegó  su  camino  al  Oueste,  anduvo  entre  dia  y  noche  por 
las  calmas  14  leguas;  contó  11 ;  vinieron  al  navio  cuatro  ra~- 
bos  de  junco,  que  es  gran  señal  de  tierra,  porque  tantas  aves 
de  una  naturaleza  juntas  es  señal  que  no  andan  desmandadas 
ni  perdidas:  viéronse  cuatro  alcatrazes  en  dos  veces,  yerba 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


168 

mucha.  Nota.  Que  las  estrellas  que  se  llaman  las  guardias, 
cuando  anochece  ,  están  junto  al  brazo  de  la  parte  del  Poniente, 
y  cuando  amanece  están  en  la  línea  debajo  del  brazo  al  Nor¬ 
deste  ,  que  parece  que  en  toda  la  noche  no  andan  salvo  tres 
líneas,  que  son  nueve  horas,  y  esto  cada  noche:  esto  dice 
aquí  el  Almirante.  También  en  anocheciendo  las  agujas  noroes¬ 
tean  una  cuarta ,  y  en  amaneciendo  están  con  la  estrella  justo; 
por  lo  cual  parece  que  la  estrella  hace  movimiento  como  las 
otras  estrellas,  y  las  agujas  piden  siempre  la  verdad. 

Lunes  1.°  de  Octubre . 

Navegó  su  camino  al  Oueste,  anduvieron  25  leguas;  contó 
á  la  gente  20  leguas ;  tuvieron  grande  aguacero.  El  piloto  del 
Almirante  temia  hoy  en  amaneciendo  que  habían  andado  desde 
la  isla  de  Hierro  hasta  aquí  578  leguas  al  Oueste;  la  cuenta 
menor  que  el  Almirante  mostraba  á  la  gente  eran  584  leguas; 
pero  la  verdadera  que  el  Almirante  juzgaba  y  guardaba  era  707. 

Martes  2  de  Octubre . 

Navegó  su  camino  al  Oueste  noche  y  dia  39  leguas;  contó 
á  la  gente  obra  de  30  leguas:  la  mar  llana  y  buena  siem¬ 
pre:  á  Dios  muchas  gracias  sean  dadas ,  dijo  aquí  el  Almirante-, 
yerba  venia  del  Este  al  Oueste  por  el  contrario  de  lo  que  solia, 
parecieron  muchos  peces ,  matóse  uno;  vieron  una  ave  blanca 
que  parecia  gaviota. 

Miércoles  3  de  Octubre. 

Navegó  su  via  ordinaria ,  anduvieron  47  leguas ;  contó  á  la 
gente  40  leguas.  Aparecieron  pardelas,  yerba  mucha,  alguna 
muy  vieja,  y  otra  muy  fresca,  y  traía  como  fruta,  y  no  vieron 
aves  algunas ;  creía  el  Almirante  que  le  quedaban  atrás  las  is¬ 
las  que  traía  pintadas  en  su  carta.  Dice  aquí  el  Almirante  que  no 
se  quiso  detener  barloventeando  la  semana  pasada ,  y  estos  dias 


Digitized  by  ^.ooQle 


SE  COLON. 


169 

que  había  tantas  señales  de  tierra,  aunque  tenia  noticia  de 
ciertas  islas  en  aquella  comarca ,  por  no  se  detener ,  pues  su 
fin  era  pasar  á  las  Indias;  y  si  detuviera,  dice  él,  que  no  fuera 
buen  seso. 

Jueves  4  de  Octubre. 

Navegó  a  su  camino  al  Oueste ,  anduvieron  entre  dia  y  no¬ 
che  63  leguas ;  contó  á  la  gente  46  leguas ;  vinieron  al  navio 
mas  de  40  paréeles  juntos  y  dos  alcatrazes  ,  y  al  uno  dió  una 
pedrada  un  mozo  de  la  carabela ;  vino  á  la  nao  un  rabi (oreado, 
y  una  blanca  como  gaviota. 

Viernes  5  de  Octubre. 

Navegó  á  su  camino,  andarían  11  millas  por  hora  ;  por 
noche  y  dia  andarían  57  leguas  porque  aflojó  la  noche  algo  el 
viento;  contó  á  su  gente  45:  la  mar  en  bonanza  y  llana:  á  Dios, 
dice ,  muchas  gracias  sean  dadas;  el  aire  muy  dulce  y  tempra- 
do,  yerba  nenguna,  aves  paréelas  muchas,  peces  golondrinas 
volaron  en  la  nao  muchos. 

Sábado  6  de  Octubre. 

Navegó  su  camino  al  Yueste  ó  Oueste  qués  lo  mismo,  an¬ 
duvieron  40  leguas  entre  dia  y  noche;  contó  á  la  gente  33 
leguas.  Esta  noche ,  dijo  Martin  Alonso ,  que  sería  bien  na- 
vegar  á  la  cuarta  del  Oueste ,  á  la  parte  del  Sudoeste ;  y 
al  Almirante  pareció  que  no  decia  esto  Martin  Alonso  por  la 
isla  de  Cipango ,  y  el  Almirante  via  que  si  la  erraban  que  no 
pudieran  tan  presto  tomar  tierra ,  y  que  era  mejor  una  vez  ir  ¿ 
la  tierra  firme  y  después  á  las  islas. 

Domingo  7  de  Octubre. 

Navegó  á  su  camino  al  Oueste,  anduvieron  12  millas  por 
hora  dos  horas ,  y  después  8  millas  por  hora ,  y  andaría  hasta 
Tono  i.  22 


Digitized  by  t^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


470 

una  hora  de  sol  23  leguas;  contó  á  la  gente  18.  En  este 
dia  al  levantar  del  sol  la  carabela  Niña,  que  iba  delante 
por  ser  velera ,  y  andaban  quien  mas  podía  por  ver  primero 
tierra,  por  gozar  de  la  merced  que  los  Reyes  á  quien  primero 
la  viese  habian  prometido,  levantó  una  bandera  en  el  topo  del 
mastel ,  y  tiró  una  lombarda  por  señal  que  vian  tierra ,  porque 
así  lo  habia  ordenado  el  Almirante.  Tenia  también  ordenado 
que  al  salir  del  sol  y  al  ponerse  se  juntasen  todos  los  navios 
con  él ,  porque  estos  dos  tiempos  son  mas  propios  para  que  los 
humores  den  mas  lugar  á  ver  mas  lejos.  Como  en  la  tarde  no 
viesen  tierra  la  que  pensaban  los  de  la  carabela  Niña  que  ha¬ 
bían  visto,  y  porque  pasaban  gran  multitud  de  aves  de  la  parte 
del  Norte  al  Sudueste ,  por  lo  cual  era  de  creer  que  se  iban  á 
dormir  á  tierra  ó  huian  quizá  del  invierno  ,  que  en  las  tierras 
de  donde  venían  debia  de  querer  venir,  porque  sabia  el  Almi¬ 
rante  que  las  mas  de  las  islas  que  tienen  los  portugueses  por  las 
aves  las  descubrieron.  Por  esto  el  Almirante  acordó  dejar  el  ca¬ 
mino  del  Oueste,  y  poner  la  proa  hácia  Ouesudueste  con  deter¬ 
minación  de  andar  dos  dias  por  aquella  via.  Esto  comenzó  antes 
una  hora  del  sol  puesto.  Andarían  en  toda  la  noche  obra  de 
5  leguas,  y  23  del  dia ;  fueron  por  todas  28  leguas  noche  y  dia. 

Lunes  8  de  Octubre. 

Navegó  al  Ouesudueste ,  y  andarían  entre  dia  y  noche  1 1 
leguas  y  media  ó  12 ,  y  á  ratos  parece  que  anduvieron  en  la 
noche  15  millas  por  hora,  si  no  está  mentirosa  la  letra;  tu¬ 
vieron  la  mar  como  el  rio  de  Sevilla :  gracias  á  Dios ,  dice  el 
Almirante:  los  aires  muy  dulces  como  en  Abril  en  Sevilla,  qués 
placer  estar  á  ellos ,  tan  olorosos  son.  Pareció  la  yerba  muy 
fresca ;  muchos  pajaritos  del  campo,  y  tomaron  uno  que  iba  hu¬ 
yendo  al  Sudueste ,  grajaos  y  ánades  y  un  alcatraz. 

Martes  9  de  Octubre 

Navegó  al  Sudueste,  anduvo  cinco  leguas:  mudóse  el  viento, 
y  corrió  al  Oueste  cuarta  al  Norueste,  y  anduvo  4  leguas:  des- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


171 

pues  con  todas  1 1  leguas  de  dia  y  á  la  noche  20  leguas  y  me¬ 
dia:  contó  á  la  gente  17  leguas.  Toda  la  noche  oyeron  pasar 
pájaros. 

Miércoles  10  de  Octubre. 

Navegó  al  Ouesudueste,  anduvieron  ¿10  millas  por  hora 
y  á  ratos  12  y  algún  rato  á  7,  y  entre  dia  y  noche  59 
leguas;  contó  á  la  gente  44  leguas  no  mas.  Aquí  la  gente  ya  no 
lo  podia  sufrir:  quejábase  del  largo  viage ;  pero  el  Almirante  los 
esforzó  lo  mejor  que  pudo  dándoles  buena  esperanza  de  los 
provechos  que  podrían  haber.  Y  añadía  que  por  demas  era 
quejarse,  pues  que  él  habia  venido  á  las  Indias,  y  que  así  lo 
había  de  proseguir  hasta  hallarlas  con  el  ayuda  de  nuestro 
Señor. 

Jueves  1 1  de  Octubre. 

Navegó  al  Ouesudueste,  tuvieron  mucha  mar  mas  que  en 
todo  el  viage  habían  tenido.  Vieron  pardelas  y  un  junco  verde 
junto  á  la  nao.  Vieron  los  de  la  carabela  Pinta  una  caña  y  un 
palo ,  y  tomaron  otro  palillo  labrado  á  lo  que  parecia  con  hier¬ 
ro  ,  y  un  pedazo  de  caña  y  otra  yerba  que  nace  en  tierra ,  y 
una  tablilla.  Los  de  la  carabela  Niña  también  vieron  otras  se¬ 
ñales  de  tierra  y  un  palillo  cargado  descaramojos  (1).  Con  estas 
señales  respiraron  y  alegráronse  todos.  Anduvieron  en  este 
dia  hasta  puesto  el  sol  27  leguas. 

Después  del  sol  puesto  navegó  á  su  primer  camino  al  Cues¬ 
te  :  andarían  1 2  millas  cada  hora ,  y  hasta  dos  horas  después 
de  media  noche  andarían  90  millas ,  que  son  22  leguas  y  me¬ 
dia.  Y  porque  la  carabela  Pinta  era  mas  velera  é  iba  delante 
del  Almirante,  halló  tierra  y  hizo  las  señas  quel  Almirante  ha¬ 
bía  mandado.  Esta  tierra  vido  primero  un  marinero  que  se  de¬ 
cía  Rodrigo  de  Triana;  puesto  que  el  Almirante  á  las  diez  de  la 
noche ,  estando  en  el  castillo  de  popa  vido  lumbre ,  aunque 

( \  )  Por  de  escaramujos. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGB 


172 

fue  cosa  tan  cerrada  que  no  quiso  afirmar  que  fuese  tierra;  pero 
llamó  á  Pero  Gutiérrez,  respostero  destrados  del  Rey ,  é  díjole, 
que  parecía  lumbre,  que  mirase  él ,  y  así  lo  hizo  y  vídola:  dí- 
jolo  también  á  Rodrigo  Sánchez  de  Segovia  quel  Rey  y  la  Reina 
enviaban  en  el  armada  por  veedor,  el  cual  no  vido  nada  porque 
no  estaba  en  lugar  dó  la  pudiese  ver.  Después  quel  Almirante 
lo  dijo  se  vido  una  vez  ó  dos,  y  era  como  una  candelilla  de 
cera  que  se  alzaba  y  levantaba ,  lo  cual  á  pocos  pareciera  ser 
indicio  de  tierra.  Pero  el  Almirante  tuvo  por  cierto  estar  junto 
á  la  tierra.  Por  lo  cual  cuando  dijeron  la  Salve,  qüe  la  acos¬ 
tumbran  decir  é  cantar  á  su  manera  todos  los  marineros  y  se 
hallan  todos,  rogó  y  amonestólos  el  Almirante  que  hiciesen 
buena  guardia  al  castillo  de  proa ,  y  mirasen  bien  por  la  tierra, 
y  que  al  que  le  dijese  primero  que  via  tierra  le  daría  luego  un 
jubón  de  seda ,  sin  las  otras  mercedes  que  los  Reyes  habían 
prometido,  que  eran  10,000  maravedís  de  juro  á  quien  pri¬ 
mero  la  viese.  A  las  dos  horas  después  de  media  noche  pareció 
la  tierra  ,  de  la  cual  estarían  2  leguas.  Amañaron  ( 1  )  todas 
las  velas,  y  quedaron  con  el  treo  (2)  que  es  la  vela  grande  y  sin 
bonetas ,  y  pusiéronse  á  la  corda  (3)  temporizando  hasta  el  dia 
Viernes  que  llegaron  á  una  isleta  de  los  Lucayos,  que  se  lla¬ 
maba  en  lengua  de  indios  Guanahani  (4).  Luego  vieron  gente 
desnuda,  y  el  Almirante  salió  á  tierra  en  la  barca  armada,  y 
Martin  Alonso  Pinzón  y  Vicente  Anes  (5) ,  su  hermano,  que  era 

(  \  )  Amañaron  por  amainaron. 

(  2  )  Treo ,  vela  cuadrada  que  se  ponía  solo  cuando  había  mal  tiem¬ 
po  para  correr. 

( 3 )  Ponerse  á  la  corda ,  es  ponerse  al  pairo  ó  atravesado  para  no 
andar  ni  decaer  del  punto  en  que  se  está. 

(4)  Examinado  detenidamente  este  diario,  sus  derrotas,  recaladas, 
señales  de  las  tierras,  islas,  costas  y  puertos,  parece  que  esla  primera 
isla  que  Colon  descubrió  y  pisó,  poniéndole  por  nombre  San  Salvador, 
debe  ser  la  que  está  situada  mas  al  Norte  de  las  turcas  llamada  del  Gran 
Turco.  Sus  circunstancias  conforman  con  la  descripción  que  Colon  hace 
de  ella:  Su  situación  es  por  el  paralelo  de  2tf  30',  al  Norte  de  la  media¬ 
nía  de  la  isla  de  Santo  Domingo. 

(  B  )  Debe  decir  Yañez. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLON. 


473 

capitán  de  la  Niña.  Sacó  el  Almirante  la  bandera  Real  y  los  ca¬ 
pitanes  con  dos  banderas  de  la  Cruz  Verde,  que  llevaba  el  Al¬ 
mirante  en  todos  los  navios  por  seña  con  una  F  y  una  Y :  en¬ 
cima  de  cada  letra  su  corona,  una  de  un  cabo  de  la  y  otra  de 
otro.  Puestos  en  tierra  vieron  árboles  muy  verdes  y  aguas  mu¬ 
chas  y  frutas  de  diversas  maneras.  El  Almirante  llamó  á  los  dos 
capitanes  y  á  los  demas  que  saltaron  en  tierra,  y  á  Rodrigo 
Descovedo,  Escribano  de  toda  el  armada,  y  á  Rodrigo  Sánchez 
de  Segovia,  y  dijo  que  le  diesen  por  fé  y  testimonio  como  él  por 
ante  todos  tomaba,  como  de  hecho  tomó ,  posesión  de  la  dicha 
isla  por  el  Rey  é  por  la  Reina  sus  señores,  haciendo  las  protes¬ 
taciones  que  se  requirian ,  como  mas  largo  se  contiene  en  los 
testimonios  que  allí  se  hicieron  por  escripto.  Luego  se  ayuntó 
allí  mucha  gente  de  la  isla.  Esto  que  se  sigue  son  palabras  for¬ 
males  del  Almirante,  en  su  libro  de  su  primera  navegación  y 
descubrimiento  de  estas  Indias.  «Yo  (dice  él)  porque  nos  tuvie¬ 
sen  mucha  amistad ,  porque  conosci  que  era  gente  que  mejor 
se  libraría  y  convertiría  á  nuestra  Santa  Fé  con  amor  que  no 
por  fuerza ;  les  di  á  algunos  de  ellos  unos  bonetes  colorados  y 
unas  cuentas  de  vidrios  que  se  ponian  al  pescuezo,  y  otras 
cosas  muchas  de  poco  valor  con  que  hobieron  mucho  placer  y 
quedaron  tanto  nuestros  que  era  maravilla.  Los  cuales  después 
venían  á  las  barcas  de  los  [navios  adonde)  nós  estábamos,  na¬ 
dando  y  nos  traian  papagayos  y  hilo  de  algodón  en  ovillos  y 
azagayas,  y  otras  cosas  muchas,  y  nos  las  trocaban  por  otras 
cosas  que  nós  les  dábamos,  como  cuentecillas  de  vidrio  y  cas¬ 
cabeles.  En  fin  todo  tomaban  y  daban  de  aquello  que  tenían 
de  buena  voluntad.  Mas  me  pareció  que  era  gente  muy  pobre 
de  todo.  Ellos  andan  todos  desnudos  como  su  madre  los  parió, 
y  también  las  mugeres,  aunque  no  vide  mas  de  una  farto  moza 
y  todos  los  que  yo  vi  eran  todos  mancebos,  que  ninguno  vide 
de  edad  de  mas  de  treinta  años:  muy  bien  hechos,  de  muy  fer- 
mosos  cuerpos,  y  muy  buenas  caras:  los  cabellos  gruesos  cuasi 
como  sedas  de  cola  de  caballos,  é  cortos:  los  cabellos  traen  por 
encima  de  las  cejas,  salvo  unos  pocos  detras  que  traen  largos, 
que  jamas  cortan :  dellos  se  pintan  de  prieto ,  y  ellos  son  de  la 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  VIAGE 


174 

color  de  los  canarios  ,  ni  negros  ni  blancos ,  y  dellos  se  pintan 
de  blanco,  y  dellos  de  colorado,  y  dellos  de  lo  que  fallan ,  y 
dellos  se  pintan  las  caras,  y  dellos  lodo  el  cuerpo,  y  dellos  solo 
los  ojos,  y  dellos  solo  el  nariz.  Ellos  no  traen  armas  ni  las  cog- 
nocen,  porque  les  amostré  espadas  y  las  tomaban  por  el  filo,  y 
se  cortaban  con  ignorancia.  No  tienen  algún  fierro:  sus  azagayas 
son  unas  varas  sin  fierro ,  y  algunas  de  ellas  tienen  al  cabo  un 
diente  de  pece,  y  otras  de  otras  cosas.  Ellos  todos  á  una  mano 
son  de  buena  estatura  de  grandeza ,  y  buenos  gestos ,  bien  he¬ 
chos;  yo  vide  algunos  que  tenían  señales  de  feridas  en  sus 
cuerpos,  y  les  hice  señas  que  era  aquello,  y  ellos  me  amostra¬ 
ron  como  allí  venian  gente  de  otras  islas  que  estaban  acerca  y 
les  querian  tomar ,  y  se  defendían ;  y  yo  creí ,  é  creo,  que  aquí 
vienen  de  tierra  firme  á  tomarlos  por  captivos.  Ellos  deben  ser 
buenos  servidores  y  de  buen  ingenio,  que  veo  que  muy  presto 
dicen  todo  lo  que  les  decía  ,  y  creo  que  ligeramente  se  harían 
cristianos ,  que  me  pareció  que  ninguna  secta  tenian.  Yo  ,  pla¬ 
ciendo  á  nuestro  Señor,  levaré  de  aquí  al  tiempo  de  mi  partida 
seis  á  Y.  A.  para  que  deprendan  fablar.  Ninguna  bestia  de  nin¬ 
guna  manera  vide,  salvo  papagayos  en  esta  isla.»  Todas  son 
palabras  del  Almirante. 

Sábado  13  de  Octubre. 

«Luego  que  amaneció  vinieron  á  la  playa  muchos  destos 
hombres ,  todos  mancebos ,  como  dicho  tengo ,  y  todos  de  bue¬ 
na  estatura,  gente  muy  fermosa:  los  cabellos  no  crespos,  salvo 
corredios  y  gruesos ,  como  sedas  de  caballo ,  y  todos  de  la 
frente  y  cabeza  muy  ancha  mas  que  otra  generación  que  fasta 
aquí  haya  visto,  y  los  ojos  muy  fermosos  y  no  pequeños,  y 
ellos  ninguno  prieto,  salvo  de  la  color  de  los  canarios,  ni  se 
debe  esperar  otra  cosa  ,  pues  está  Lesteoueste  con  la  isla  del 
Hierro  (1)  en  Canaria  so  una  línea.  Las  piernas  muy  derechas, 

( t  J  La  verdadera  situación  de  esta  isla  respecto  á  la  del  Hierro  es 
O.  5*  S.— E.  8.*  N. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


175 

todos  ¿  una  mano ,  y  no  barriga ,  salvo  muy  bien  hecha.  Ellos 
vinieron  á  la  nao  con  almadias,  que  son  hechas  del  pie  de  un 
árbol ,  como  un  barco  luengo ,  y  todo  de  un  pedazo ,  y  labrado 
muy  á  maravilla  según  la  tierra,  y  grandes  en  que  en  algunas 
venian  40  ó  45  hombres ,  y  otras  mas  pequeñas,  fasta  haber 
dellas  en  que  venia  un  solo  hombre.  Remaban  con  una  pala 
como  de  fornero ,  y  anda  á  maravilla;  y  si  se  le  trastorna  lue¬ 
go  se  echan  todos  á  nadar ,  y  la  enderezan  y  vacian  con  cala¬ 
bazas  que  traen  ellos.  Traian  ovillos  de  algodón  filado  y  papa¬ 
gayos  ,  y  azagayas,  y  otras  cositas  que  seria  tedio  de  escrebir, 
y  todo  daban  por  cualquiera  cosa  que  se  los  diese.  Y  yo  estaba 
atento  y  trabajaba  de  saber  si  habia  oro ,  y  vide  que  algunos 
dellos  traian  un  pedazuelo  colgado  en  un  agujero  que  tienen  á 
la  nariz ,  y  por  señas  pude  entender  que  yendo  al  Sur  ó  vol¬ 
viendo  la  isla  por  el  Sur,  que  estaba  allí  un  rey  que  tenia  gran¬ 
des  vasos  dello,  y  tenia  muy  mucho.  Trabajé  que  fuesen  allá, 
y  después  vide  que  no  entendían  en  laida.  Determiné  de  aguar¬ 
dar  fasta  mañana  en  la  tarde  ,  y  después  partir  para  Sudueste, 
que  según  muchos  dellos  me  enseñaron  decian  que  habia  tierra 
al  Sur  y  al  Sudueste  y  al  Norueste ,  y  questas  del  Norueste  les 
venian  á  combatir  muchas  veces,  y  así  ir  al  Sudueste  á  buscar 
el  oro  y  piedras  preciosas.  Esta  isla  es  bien  grande  y  muy  llana 
y  de  árboles  muy  verdes,  y  muchas  aguas,  y  una  laguna  en 
medio  muy  grande ,  sin  ninguna  montaña ,  y  toda  ella  verde, 
ques  placer  de  mirarla ;  y  esta  gente  farto  mansa ,  y  por  la 
gana  de  haber  de  nuestras  cosas,  y  teniendo  que  no  se  les  ha 
de  dar  sin  que  den  algo  y  no  lo  tienen  ,  toman  lo  que  pueden 
y  se  echan  luego  á  nadar;  mas  todo  lo  que  tienen  lo  dan  por 
cualquiera  cosa  que  les  den ;  que  fasta  los  pedazos  de  las  escu¬ 
dillas,  y  de  las  tazas  de  vidrio  rotas  rescataban,  fasta  que  vi 
dar  46  ovillos  de  algodón  por  tres  ceotis  (1)  de  Portugal,  que 
es  una  blanca  de  Castilla,  y  en  ellos  habría  mas  de  una  arroba 
de  algodón  filado.  Esto  defendiera  y  no  dejára  tomar  á  nadie, 
salvo  que  yo  lo  mandára  tomar  todo  para  Y.  A.  si  hobiera  en 

( t )  Por  Ceuti  ó  cepti ,  moneda  de  Ceuta  que  corría  en  Portugal, 


Digitized  by  Google 


PRIMER  VIAGE 


476 

cantidad.  Aquí  nace  en  esta  isla ,  mas  por  el  poco  tiempo  no 
pude  dar  así  del  todo  fé,  y  también  aquí  nace  el  oro  que  traen 
colgado  á  la  nariz;  mas  por  no  perder  tiempo  quiero  ir  á  ver  si 
puedo  topar  á  la  isla  de  Gipango  (1 ).  Agora  como  fue  noche  to¬ 
dos  se  fueron  á  tierra  con  sus  almadias.» 

Domingo  44  de  Octubre. 

«En  amaneciendo  mandé  aderezar  el  batel  de  la  nao  y  las 
barcas  de  las  carabelas,  y  fue  al  luengo  de  la  isla  ,  en  el  camino 
del  Nornordeste ,  para  ver  la  otra  parte ,  que  era  de  la  otra 
parte  del  Leste  que  había,  y  también  para  ver  las  poblaciones, 
y  vide  luego  dos  ó  tres  y  la  gente,  que  venían  todos  á  la  playa 
llamándonos  y  dando  gracias  á  Dios ;  los  unos  nos  traían  agua, 
otros  otras  cosas  de  comer;  otros,  cuando  veian  que  yo  no  cu¬ 
raba  de  ir  á  tierra,  se  echaban  á  la  mar  nadando  y  venian,  y 
entendíamos  que  nos  preguntaban  si  eramos  venidos  del  cielo; 
y  vino  uno  viejo  en  el  batel  dentro ,  y  otros  á  voces  grandes 
llamaban  todos  hombres  y  mugeres:  venid  á  ver  los  hombres 
que  vinieron  del  cielo:  traedles  de  comer  y  de  beber.  Vinieron 
muchos  y  muchas  mugeres,  cada  uno  con  algo,  dando  gracias 
á  Dios  ,  echándose  al  suelo ,  y  levantaban  las  manos  al  cielo ,  y 
después  ¿  voces  nos  llamaban  que  fuésemos  á  tierra :  mas  yo 
temia  de  ver  una  grande  restinga  de  piedras  que  cerca  toda  aque¬ 
lla  isla  al  rededor ,  y  entre  medias  queda  hondo  y  puerto  para 
cuantas  naos  hay  en  toda  la  cristiandad ,  y  la  entrada  dello  muy 
angosta.  Es  verdad  que  dentro  desta  cinta  hay  algunas  bajas, 
mas  la  mar  no  se  mueve  mas  que  dentro  en  un  pozo.  Y  para  ver 
todo  esto  me  moví  esta  mañana ,  porque  supiese  dar  de  todo 
relación  á  vuestras  Altezas  ,  y  también  adonde  pudiera  hacer 
fortaleza ,  y  vide  un  pedazo  de  tierra  que  se  hace  como  isla, 

( 4  )  Marco  Poto  en  el  cap.  106  de  la  relación  de  su  viage  asegura 
hahftr  visto  esta  isla.  de  la  cual  hace  una  larga  descripción,  y  añade 
que  estaba  situada  en  alta  mar,  á  distancia  de  4 ,500  millas  del  continente 
de  la  India.  El  Dr.  Robertson  dice  que  probablemente  es  el  Japón.  Re- 
cherehes  hist.  tur  l’Inde  (Meterme ,  ste.  3. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLOR.  477 

aunque  no  lo  es ,  en  que  había  seis  casas,  el  cual  se  pudiera  ata¬ 
jar  en  dos  dias  por  isla ;  aunque  yo  no  veo  ser  necesario,  por¬ 
que  esta  gente  es  muy  simplice  en  armas,  como  verán  vuestras 
Altezas  de  siete  que  yo  hice  tomar  para  le  llevar  y  deprender 
nuestra  Tabla  y  volvellos ,  salvo  que  vuestras  Altezas  cuando 
mandaren  puédenlos  todos  llevar  ¿  Castilla,  ó  tenellosen  la  mis¬ 
ma  isla  captivos,  porque  con  50  hombres  los  terná  todos  sojuz¬ 
gados,  y  les  hará  hacer  todo  lo  que  quisiere;  y  después  junto  con 
la  dicha  isletá  están  huertas  de  árboles  las  mas  hermosas  que  yo 
vi ,  é  tan  verdes  y  con  sus  hojas  como  las  de  Castilla  en  el  mes 
de  Abril  y  de  Mayo,  y  mucha  agua.  Yo  miré  todo  aquel  puerto,  y 
después  me  volvi  á  la  nao  y  di  la  vela ,  y  vide  tantas  islas  que 
yo  no  sabia  determinarme  á  cuál  iría  primero ,  y  aquellos  hom¬ 
bres  que  yo  tenia  tomado  me  decian  por  señas  que  eran  tantas 
y  tantas  que  no  habia  número ,  y  anombraron  por  su  nombre 
mas  de  4  00  (4 ).  Por  ende  yo  miré  por  la  mas  grande  (2) ,  y 
aquella  determiné  andar ,  y  así  hago  y  será  lejos  desta  de  San 
Salvador  5  leguas  y  las  otras  dellas  mas ,  dellas  menos :  todas 
son  muy  llanas,  sin  montañas  y  muy  fértiles ,  y  todas  pobla¬ 
das,  y  se  hacen  guerra  la  una  á  la  otra,  aunque  estos  son  muy 
simplices  y  muy  lindos  cuerpos  de  hombres.» 

Lunes  45  de  Octubre. 

«Habia  temporejado  ésta  noche  con  temor  de  no  llegar  á 
tierra  á  sorgir  antes  de  la  mañana  por  no  saber  si  la  costa  era 
limpia  de  bajas,  y  en  amaneciendo  cargar  velas.  Y  como  la  isla 
fuese  mas  lejos  de  5  leguas,  antes  será  7,  y  la  marea  me  de¬ 
tuvo,  sería  mediodía  cuando  l'egué  ála  dicha  isla,  y  fallé  que 
aquella  haz,  ques  de  la  parte  de  la  isla  de  San  Salvador  se 
corre  Norte  Sur ,  y  hay  en  ella  5  leguas,  y  la  otra  que  yo  seguí 

( 1 )  La  multitud  de  estas  islas  indica  que  deben  ser  las  que  forman 
los  Caicos,  las  Inaguas  chica  y  grande.  Mariguana,  y  demas  que  se  ba¬ 
ilan  al  Oeste. 

( 2 )  Esta  isla  grande  debe  ser  la  que  llaman  Gran  Caico ,  y  dista  de 
la  primera  6J£  leguas. 

Tomo  i.  23 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


478 

se  corría  Leste  Ouéste,  y  hay  en  ella  mas  de  10  leguas.  Y 
como  desta  isla  vide  otra  mayor  al  Ouesté,  cargué  las  velas 
por  andar  todo  aquel  día: fasta  la  noche ,  porque  aun  no  pu¬ 
diera  haber  andadcf  al  cabo  del  Ouesté ,  á  la  cual  puse  nombre 
la  isla  de  Santh  Mafia  de  la  Concepción  (4  ),  y  cuasi  al  poner 
del -sol  sorgí  acerca  del  dióbo  cabo  por  saber  si  habia  allí  oro, 
porque  estos  que  yo  había  hecho  tomar  en  la  isla  de  San  Sal¬ 
vador  me  decían  que  ahí  traían  manillas  de  oro  muy  grandes  á 
las  piernas  y  á  los  brazos.  Yo  bien  créí  que  todo  lo  que  decían 
era  burla  para  se  fúgir.  Con  todo,  mi  voluntad  era  de  no  pasar 
por  ninguna  isla  de  que  no  tomase  posesión ,  puesto  que  tomado 
de  una  se  puede  decir  de  todas;  y  sorgí  é  estuve  hasta  hoy 
Martes  que  en  amaneciendo  fui  á  tierra  con  las  barcas  armadas, 
y  salí,  y  ellos  que  eran  muchos  así  desnudos,  y  de  la  misma 
oondkrón  de  la  otra  isla  de  San  Salvador,  nos  dejaron  ir  por 
la  isla  y  nos  daban  lo  que  les  pedia.  Y  porque  el  viento  car¬ 
gaba  ¿  la  traviesa  Sueste  no  me  quise  detener  y  partí  para  la 
nao,  y  una  almadia  grande  estaba  abordo  de  la  carabela  Niña, 
y  uno  de  los  hombres  de  la  isla  de  San  Salvador,  que  en  ella 
era ,  se  echó  4  la  mar  y  se  fué  en  ella,  y  la  noche  de  antes á 
medio  echado  el  otro  (2)  y  fué  atrás  la  almadia ,  la  cual 
fugió  que  jamas  fué  barca  que  le  pudiese  alcanzar ,  puesto  que 
le  teníamos  grande  avante.  Con  todo  dióen  tierra,  y  dejaron  la 
almadia ,  y  alguno  de  los  de  mi  compañía  salieron  en  tierra 
tras  ellos v  Y  lodos  fugeron  como  gallinas,  y  la  almadia  que  ha¬ 
bían  dejado  la  llevamos  abordo  de  la  carabela  Niña,  adonde  ya 
de' otro  cabo  venia  otra  almadia  pequeña  con  un  hombre  que 
venia  á  rescatar  un  ovillo  de  algodón ,  y  se  echaron  algunos 
marineros  á  la  mar  porque  él  no  quería  entrar  en  la  carabela, 

(4 )  Esta  parece  ser  la  que  hoy  se  llama  Caico  del  Norte;  aunque  cou 
el  nombre  de  Santa  Mana  de  la  ámcepcion  comprendió  todo  el  grupo  de 
las  islas  inmediatas  que  se  llaman  los  Caicos ,  como  se  nota  mas  ade- 
fóñte  en  él  día  46  de  Octubre. 

(%)  Don  la  ininteligible  escritura  de  esta  palabra  en  el  original ,  y  el 
vacío  ó  hueco  que  sigue,  queda  obscuro  el  sentido  del  período.  Acaso 
quiso  «fceéir:  y  Id  ñobhe  de  antes  al  medio  se  echó  el  otro  á  nado,  y  fué 
atrás  la  almadia  ¿f c. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


f79 

y  le  tomaron;  y  yo  que  estaba  á  la  popa  de  la  nao,  que  vide 
todo,  envié  por  él ,  y  le  di  un  bonete  colorado  y  unas  cuentas 
de  vidrio  verde»  pequeñas  que  le  puse  al  brazo ,  y  dos  casca¬ 
beles  que  le  puse  á  las  orejas,  y  le  mandé  volver  su  almadia 
que  también  tenia  en  la  barca ,  y  le  envié  á  tierra;  y  di  luego  la 
vela  para  ir  á  la  otra  ¡da  grande  que  yo  via  al  Oueste ,  y  mahdé 
largar  también  la  otra  almadia  que  traia  la  carabela  Niña  por 
popa,  y  vide  después  en  tierra  al  tiempo  de  la  llegada  del  otro 
á  quien  yo  habia  dado  las  cosas  susodichas,  y  no  le  había  que¬ 
rido  tomar  el  ovillo  de  algodón,  puesto  quel  me  lo  quería  dar, 
y  todos  los  otros  se  llegaron  á  él ,  y  tenia  á  gran  maravilla  é 
bien  le  pareció  que  eramos  buena  gente,  y  que  el  otro  qne  se 
habia  fúgido  nos  habia  hecho  algún  daño  y  que  por  esto' lo  lle¬ 
vábamos,  y  á  esta  razón  usé  e6to  con  él  de  le  mandar  alargar, 
y  le  di.  las  dichas  cosas  porque  nos  tuviesen  en  esta  estima 
porque  otra  vez  cuando  vuestras  Altezas  aquí  tornen  á  enviar 
no  bagan  mala  compañía;  y  todo  lo  que  yo  le  di  no  valia  i, 
maravedís.  Y  asi  partí ,  que  serían  las  diez  horas/  con  el  viento 
Sueste  y  tocaba  de  Sur  para  pasar  á  estotra  isla ,  la  cual  es  gran¬ 
dísima  ,  y  adonde  todos  estos  hombres  que  yo  traigo  de  la  de 
San  Salvador  hacen  señas  que  hay  muy  mucho  oro,  y  que  lo 
traen  en  los  brazos  en  manillas,  y  á  las  piernas ,  y  ¿  las  orejas, 
y  al  nariz,  y  al  pescuezo.  Y  habia  de  esta  isla  de  Santa  María 
á  esta  otra  9  leguas  Leste  Oueste,  y  se  corre  toda  esta  parte  de 
la  isla  Norueste  Sueste ,  y  se  parece  que  bien  habría  en  esta 
costa  mas  de  28  leguas  (i)  en  esta  faz,  y  es  muy  llana  sin 
montaña  ninguna,  asi  como  aquellas  de  San  Salvador  y  de  Santa 
María ,  y  todas  playas  sin  roquedos,  salvo  que  ¿  todas  hay  al¬ 
gunas  peñas  acerca  de  tierra  debajo  del  agua,  .por  donde  es 
menester  abrir  él  ojo  cuando  se  quiere  surgir  é  no  surgir  mu¬ 
cho  acerca  de  tierra,  aunque  las  aguas  son  siempre  muy  claras 
y  se  ve  el  fondo.  Y  desviado  de  tierra  dos  tiros  de  lombarda  hay 
en  todas  éstas  idas  tanto  fondo  que  no  se  puede  llegar  á  él.  Son 
estas  islas  muy  verdes  y  fértiles ,  y  de  aires  muy  dulces ,  y 

(t)  Son  soleta  leguas. 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  YIA6E 


480 

puede  haber  muchas  cosas  que  yo  no  sé ,  porque  no  me  quiero 
detener  por  calar  y  andar  muchas  islas  para  faltar  oro.  Y  pues 
estas  dan  asi  estas  señas  que  lo  traen  á  los  brazos  y  á  las  pier¬ 
nas,  y  es  oro  porque  les  amostré  algunos  pedazos  del  que  yo 
tengo,  no  puedo  errar  coa  el  ayuda  de  nuestro  Señor  que  yo 
no  le  falle  adonde  nace.  Y  estando  á  medio  golfo  desfas  dos  is¬ 
las  es  de  sabér  de  aquella  de  Sania  María  y  de  esta  grande ,  á 
la  cual  pongo  nombre  la  Fernandina  (1 ),  fallé  un  hombre  solo 
en  una  almadia  que  se  pasaba  de  la  isla  de  Santa  María  ¿  la 
Fernandina ,  y  traía  un  poco  de  su  pan ,  que  sería  tanto  como 
el  puño,  y  una  calabaza  de  agua,  y  un  pedazo  de  tierra  ber¬ 
meja  hecha  en  polvo  y  después  amasada,  y  unas  hojas  secas 
que  debe  ser  cosa  muy  apreciada  entre  ellos,  porque  ya  me 
trajeron  en  San  Salvador  dellas  en  presente ,  y  tráia  un  cestillo 
á  su  guisa  en  que  tenia  un  ramalejo  de  cuentecillas  de  vidrio  y 
dos  blancas,  por  las  cuales  conosci  quel  venia  de  la  isla  de  San 
Salvador,  y  había  pasado  á  aquella  de  Santa  Marta ,  y  se  pasaba 
á  la  Fernandina,  el  cual  se  llegó  á  la  nao;  yo  le  hice  entrar, 
que  así  lo  demandaba  él,  y  le  hice  poner  su  almadia  en  la  nao, 
y  guardar  todo  lo  que  él  traia;  y  le  mandé  dar  de  comer  pan  y 
miel,  y  de  beber;  y. así  le  pasaré  á  la  Fernandina,  y  le  daré 
todo  lo  suyo,  porque  dé  buenas  nuevas  de  nos  para  á  nuestro 
Señor  aplaciendo,  cuando  vuestras  Altezas  envíen  acá,  que 
aquellos  que  vinieren  resciban  honra ,  y  nos  den  de  todo  loque 
hobiere.» 

Martes  4  6  de  Octubre. 

«  Partí  de  las  islas  de  Santa  Marta  de  la  Concepción ,  que 
seria  ya  cerca  del  medio  dia,  para  la,  isla  Fernandina,  la  cual 
amuestra  6er  grandísima  al  Oueste,  y  navegué  todo  aquel  dia 
con  calmería;  no  pude  llegar  á  tiempo  de  poder  ver  el  fondo 
para  surgir  en  limpio,  porque  es  en  esto  mucho  de  haber  gran 
diligencia  por  no  perder  las  anclas;  y  así  temporicé  toda  esta 
noche  hasta  el  dia  que  vine  á  una  población,  adonde  yo  surgí, 

¡  I )  Conócese  abora  con  el  nombre  de  Inagua  chica. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


181 

é  adonde  habia  venido  aquel  hombre  que  yo  hallé  ayer  en 
aquella  almadia  á  medio  golfo ,  el  cual  habia  dado  tantas  bue¬ 
nas  nuevas  de  nos  que  toda  esta  noche  no  faltó  almadias  abordo 
de  la  nao,  que  nos  traían  agua  y  de  lo  que  tenían.  Yo  á  cada 
uno  le  mandaba  dar  algo,  es  á  saber  algunas  contecillas:  10  612 
dellas  de  vidrio  en  un  filo ,  y  algunas  sonajas  de  latón  destas 
que  valen  en  Castilla  un  maravedí  cada  una,  y  algunas  aguje¬ 
tas,  de  que  todo  tenian  en  grandísima  excelencia,  y  también 
los  mandaba  dar  para  que  comiesen  cuando  venian  en  la  nao 
miel  de  azúcar;  y  después  á  horas  de  tercia  envié  el  batel  de  la 
nao  en  tierra  por  agua ,  y  ellos  de  muy  buena  gana  le  enseña¬ 
ban  á  mi  gente  adonde  estaba  el  agua ,  y  ellos  mismos  traían  los 
barriles  llenos  al  batel,  y  se  Colgaban  mucho  de  nos  hacer  pla¬ 
cer.  Esta  isla  es  grandísima  y  tengo  determinado  de  la  rodear, 
porque  según  puedo  entender  en  ella ,  ó  cerca  della,  hay  mina 
de  oro.  Esta  isla  está  desviada  de  la  de  Santa  María  8  leguas 
cuasi  Leste  Oueste;  y  este  cabo  adonde  yo  vine,  y  toda  esta 
costase  corre  Nornorueste  y  Sursueste,  y  vide  bien  20  leguas 
de  ella,  mas  ahí  no  acababa.  Agora  escribiendo  esto  di  la  vela 
con  el  viento  Sur  para  pujar  á  rodear  toda  la  isla,  y  trabajar 
hasta  que  halle  Somoet,  que  es  la  isla  ó  ciudad  adonde  es  el  oro, 
que  así  lo  dicen  todos  estos  que  aquí  vienen  en  la  nao,  y  nos 
lo  decían  los  de  la  isla  de  San  Salvador  y  de  Santa  María.  Esta 
gente  es  semejante  á  aquella  de  las  dichas  islas ,  y  una  Tabla  y 
unas  costumbres,  salvo  questos  ya  me  parecen  algún  tanto  mas 
doméstica  gente,  y  de  tracto,  y  mas  sotiles,  porque  veo  que 
han  traído  algodón  aquí  á  la  nao  y  otras  cositas  que  saben  me¬ 
jor  refetar  ( 1 )  el  pagamento  que  no  hacian  los  otros;  y  aun  en 
esta  isla  vide  paños  de  algodón  fechos  como  mantillos,  y  la 
gente  mas  dispuesta ,  y  las  mugeres  traen  por  delante  su  cuerpo 
una  cosita  de  algodón  que  escasamente  les  cobija  su  natura. 
Ella  es  isla  muy  verde  y  llana  y  fértilísima,  y  no  pongo  duda 
que  todo  el  año  siembran  panizo  y  cogen,  y  así  todas  otras  co¬ 
sas;  y  vide  muchos  árboles  muy  disformes  de  los  nuestros,  y 

(<)  Acaso  referiar  v.  a.  ant. contradecir,  repugnar,  resistir,  rehusar 
ó  regatear. 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMES  VIAGE 


182 

dellos  muchos  que  tenían  ios  ramos  de  muchas  maneras  y  todo 
en  un  píe,  y  un  ramito  es  de  ana  manera  y  otro  de  otra,  y  tan 
disforme  que  es  la  mayor  maravilla  del  mundo  cuanta  es  la  di¬ 
versidad  de  la  una  manera  á  la  otra,  verbi  gracia:  un  ramo 
tenia  las  fojas  á  manera  de  cañas  y  otro  de  manera  de  lentisco; 
y  así  en  un  solo  árbol  de  cinco  ó  seis  de  estas  maneras ,  y  todos 
tan  diversos:  ni  estos  son  enjeridos,  porque  se  pueda  decir  que 
el  enjerto  lo  hace,  antes  son  por  los  montes ,  ni  cura  dellos  esta 
gente.  No  le  conozco  secta  ninguna,  y  creo  que  muy  presto  se 
tornarían  cristianos,  porque  ellos  son  de  muy  buen  entender. 
Aquí  son  los  peces  tan  disformes  de  los  nuestros  ques  mara¬ 
villa.  Hay  algunos  hechos  como  gallos  de  las  mas  finas  colo¬ 
res  del  mundo,  azules,  amarillos,  colorados  y  de  todas  colores, 
y  otros  pintados  de  mil  maneras ;  y  las  colores  son  tan  finas 
que  no  hay  hombre  que  no  se  maraville  y  no  tome  gran  des¬ 
canso  á  verlos.  También  hay  ballenas :  bestias  en  tierra  no  vide 
ninguna  de  ninguna  manera,  salvo  papagayos  y  lagartos;  un 
mozo  me  dijo  que  vido  una’ grande  culebra.  Ovejas  ni  cabras 
ni  otra  ninguna  bestia  vide ;  aunque  yo  he  estado  aquí  muy 
poco,  que  es  medio  dia ,  mas  si  las  hobiese  no  pudiera  errar  de 
ver  alguna.  El  cerco  desta  isla  escribiré  después  que  yo  la  ho- 
biere  rodeado. » 


Miércoles  17  de  Octubre. 

«A  medio  dia  partí  de  la  población  adonde  yo  estaba  sur¬ 
gido,  y  adonde  tomé  agua  para  ir  rodear  esta  isla  Fernandina, 
y  el  viento  era  Sudoeste  y  Sur;  y  como  mi  voluntad  fuese  de 
seguir  esta  costa  desta  isla  adonde  yo  estaba  al  Sueste,  porque 
así  se  corre  toda  Nornorueste  y  Sursuesle,  y  quería  llevar  el 
dicho  camino  de  Sur  y  Sueste,  porqué  aquella  parte  todos  es¬ 
tos  indios  que  traigo  y  otro  de  quien  hobe  señas  en  esta  parte 
del  Surá  la  isla  á  que  ellos  llaman  Samoet,  adonde  es  el  oro;  y 
Martin  Alonso  Pinzón,  capitán  de  la  carabela  Pinta,  en  la  cual 
yo  mandé  á  tres  de  estos  indios,  vino  ¿  mí  y  me  dijo  que  uno 
dellos  muy  certificadamente  le  había  dado  á  entender  que  por 


Digitized  by  t^,ooQLe 


BE  COLOR. 


483 

la  parte  del  Nornorueste  muy  mas  presto  arrodearia  la  isla.  Yo 
vide  que  el  viento  no  me  ayudaba  por  el  camino  que  yo  quería 
llevar,  y  era  bueno  por  el  otro:  di  la  vela  al  Nornorueste,  y 
cuando  fué  acerca  del  cabo  de  la  isla ,  á  dos  leguas,  hallé  un 
muy  maravilloso  puerto  con  una  boca ,  aunque  dos  bocas  se  le 
puede  decir,  porque  tiene  un  isleo  en  medio,  y  son  ambas  muy 
angostas,  y  dentro  muy  ancho  para  cien  (4)  navios  si  fuera 
fondo  y  limpio,  y  fondo  al  entrada:  parecióme  razón  del  ver 
bien  y  sondear,  y  asi  surgí  fuera  dé),  y  fui  en  él'  con  todas  las 
barcas  de  los  navios ,  y  vimos  que  no  habia  fondo.  Y  porque 
pensé  cuando  yo  le  vi  que  era'  boca  de  algún  rio  habia  man¬ 
dado  llevar  barriles  para  tomar  agua ,  y  en  tierra  hallé  unos 
ocho  ó  diez  hombres  que  luego  vinieron  ¿  nos ,  y  nos  amostra¬ 
ron  ahí  cerca  la  población ,  adonde  yo  envié  la  gente  por  agua, 
una  parte  con  armas,  otros  con  barriles,  y  así  la  tomaron;  y 
porque  era  tajuelos  me  detuve  por  espacio  de  dosho^as.  En  e6te 
tiempo  anduve  así  por  aquellos  árboles  t  que  era.  la  cosa  mas 
fermosa  de  ver  que  otra  que  se  baya  visto;  veyendo  tanta  ver¬ 
dura  en  tanto  grado  como  en  el  mes  de  Mayo  en  el  ;Andalueia,  y 
los  árboles  todos  están  tan  disformes,  de  los  nuestros  como  el 
diadé  la  noche;  y  asi  las  frotas,  y  así  las  yerba»  y  las  piedras 
y  todas  las  cosas.  Verdades  que  algunos  árboles  eran  de  la  na¬ 
turaleza  de  otros  que  hay  en  Castilla,  por  ende  habia  muy  graq 
diferencia,  y  los  otros  árboles  de  otras  maneras  eran  tantos  que 
no  hay  persona  que  lo  pueda  decir  ni  asemejar  á  otros  de  Cas¬ 
tilla.  La  gente  toda  era  una  con  loe  otros  ya  dichos,  de  las  mis¬ 
mas  condiciones,  y  asi  desnudos  y  de  la  misma  estatura,  y  da¬ 
ban  de  lo  que  tenían  por  cualquiera  cosa  que  les  diesen ;  y  aquí 
vide  que  unos  mozos  de  los  navios  les  trocaron  azagayas  por 
unos  pedazuelos  de  escudillas  rotas  y  de  vidrio,  y  los  otros  que 
fueron  por  el  agua  me  dijeron  comohabiao  estado  en  sus  casas, 
y  que  eran  de  dentro  muy  barridas  y  limpias,  y  sus  camas  y 
paramentos  de  cosas  qne  son  oomo  redes  de  algodón  (2):  ellas 
las  casas  son  todas  á  manera  de  alfaneques,  y  muy  altas  y  bue- 

( t )  En  el  original  dice  parecían;  pero  «s  error  conocido. 

(i)  Llámaos*  Hamacas. 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  VIAGE 


184 

ñas  chimeneas  (4  ) ;  mas  no  vide  entre  muchas  poblaciones  que 
yo  vide  ninguna  que  pasase  de  42  hasta  15  casas.  Aqui  falla¬ 
ron  que  las  mugeres  casadas  traian  bragas  de  algodón ,  las  mo¬ 
zas  no,  sino  salvo  algunas  que  eran  ya  de  edad  de  48  años.  Y 
ahi  habia  perros  mastines  y  branchetes,  y  ahi  fallaron  uno  que 
había  al  nariz  un  pedazo  de  oro  que  sería  como  la  mitad  de  un 
castellano,  en  el  cual  vieron  letras:  reñí  yo  con  ellos  porque  no 
se  lo  resgataron  y  dieron  cuanto  pedia,  por  ver  qué  era  y  cuya 
esta  moneda  era ;  y  ellos  me  respondieron  que  nunca  se  le  osó 
resgatar.  Después  de  tomada  la  agua  volví  á  la  nao,  y  di  la 
vela ,  y  sali  al  Norueste  tanto  que  yo  descubrí  toda  aquella  parte 
de  la  isla  hasta  la  costa  que  se  corre  Leste  Ooeste ,  y  después 
todos  estos  indios  tornaron  á  decir  que  esta  isla  era  mas  pe¬ 
queña  que  no  la  isla  Samoet ,  y  que  seria  bien  volver  atrás  por 
ser  en  ella  mas  presto.  El  viento  allí  luego  mas  calmó  y  comenzó 
á  ventar  Ouesnorueste,  el  cual  era  contrario  para  donde  habia* 
mos  venido,  y  así  tomé  la  vuelta  y  navegué  toda  esta  no¬ 
che  pasada  al  Lestesueste,  y  cuando  al  Leste  todo  y  cuando  al 
Sueste;  y  eáto  para  apartarme  de  la  tierra  porque  hacia  muy 
gran  cerrazón  y  el  tiempo' muy  cargado:  él  era  poco  y  no  me 
dejó  llegar  á  tierra,  ó  surgir.  Así  que  esta  noche  llovió  muy  fuerte 
después  de  media  noche  hasta  cuasi  el  día ,  y  aun  está  nublado 
para  llover ;  y  nos  al  cabo  de  la  isla  de  la  parte  del  Sueste  adon¬ 
de  espero  surgir  fasta  que  aclarezca  para  ver  las  otras  is¬ 
las  adonde  tengo  de  ir;  y  asi  todos  estos  dias  después  que 
en  estas  Indias  estoy  ha  llovido  poco  ó  mucho.  Crean  vuestras 
Altezas  que  es  esta  tierra  la  mejor  é  mas  fértil,  y  temperada,  y 
llana ,  y  buena  que  haya  en  el  mundo. » 

Jueces  4  8  de  Octubre. 

«Después  que  aclaresció  seguí  el  viento ,  y  fui  en  derredor 
de  la  isla  cuanto  pude ,  y  surgí  al  tiempo  que  ya  no  era  de  na¬ 
vegar  ;  mas  no  fui  en  tierra ,  y  en  amaneciendo  di  la  vela. » 

( 4 )  Estas  chimeneas  no  son  para  humeros ,  sino  unas  coronillas  que 
tienen  encima  las  casas  de  paja  de  los  indios.  Por  esto  lo  dice ,  puesto 
que  dejan  abierto  por  arriba  algo  para  que  salga  el  humo.  Catas. 


Digitized  by  LjOOQle 


:,DB  COIOM. 


48$ 

Viernes  19<¿e  Octubre. 

«En  amaneciendo  levanté  tes  anolas  y  envié  la  carabela 
Pinta  al  Leste:  y  Sueste  y  la  carabela  Niña  al  Sursueste,  y  yp 
cen  lanaofatal  Sueste,  y  dado  orden  que  llevasen  aquella 
vuelta  fasta  ¡medio  día,  y.  después  que  ambas  se  «dudasen  las 
derrotas  y  se  recogieran  para  mi;  y  luego  antes  que  andásemos 
tres  beras  vimos  una  isla  al  Leste,  sobre  la  cual  descargamos, 
y  llegamos  á  ella  todos  tres  navios  antes  de  medio  dia  á  la  punta 
del  Norte.,  adonde  hace  un  isleo  y  uná  restinga  de  piedra  fuera 
de  él  al  Norte,  y  otroientre:él  y  la  isla  grande;  la  cual  anom— 
braron  estos  hombres  de  San  Salvador,  que  yo  traigo,  la  isla 
Saometo,  á  la  cual,  puse  nómbre  la  Isabela  (4).  El  viento  era 
Norte , y  quedaba  el  dicho  islpo  en  derrota  de  la  isla  Fernán- 
dina ,  dé  donde  yo  había  partido  Leste  Oueste ,  y  se  corría  des¬ 
pués  la  costa  desde  el  isleo  al  Oueste,  y  había  en  ella  491  leguas 
fasta  un  cabo,  ¿  quién  yo  llamé  el  Cabo  hermoso ,  que  es  de  la 
parte  del  Oueste;  y  asi  es  fermoso,  redondo  y  muy  fondo,  sin 
bajas  fuera  de  él,  y  al  comienzo  es  de  piedra  y  bajo,  y  mas 
admiro  es  playa  ¡de  arena  como  cuasi  la  dicha  costa  es,  y  ahí 
surgí  esta  noohe  Viernes  hasta  la  mañana.  Esta  costa  toda  ,  y  la 
parte.de  la  isla  que  yo.  vi  es  toda  cuasi  playa ,:  y  la  isla  mas 
fermosa  cosa  que  yo  vi ;  que  si  las  otras  son  muy  hermosas, 
esta  es  mas:  es  de  muchos  árboles  y  muy  verdes ,  y  muy  gran¬ 
des  ;  y  esta  tierra  es  mas  alta  que  las  otras  islas  falladas,  y  en 
ella  algún  altillo,  noque  se  le  pueda  llamar  montaña,  mas  cosa 
queafermosea  lo  otro,  y  parece  de  muchas  aguas  allá  al  medio 
de  la  isla ;  de  esta  parte  al  Nordeste  hace  una  grande  angla ,  y 
ha  muchos  arboledos ,  y  muy  espesos  y  muy  grandes.  Yo  quise 
ir  á  surgir  en  ella  para  salir  á  tierra ,  y  ver  tanta  fermosura; 
mas  era  el  fondo  bajo  y  no  podía  surgir  salvo  largo  de  tierra, 
y  el  viento  era  muy  bueno  para  venir  á  este  cabo ,  adonde  yo 

(4]  Parece  que  la  Isabela  corresponde  á  la  tela  que  ahora  se  conoce 
con  el  nombre  de  Inagua  grande,  y  los  indios  llamaban  Saometo. 

Tomo  i.  24 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  TUCE 


486 

surgí  agora,  al  cual  puse  nombre  Cabo  Fermoso ,  porque  así  lq 
es ;  y  así  no  surgí  en  aquella  angla,  y  aun  porque  vide  este  cabo 
de  allá  tan  verde  y  tan  fermoso ,  así  como  todas  las  otras  cosas 
y  tierras  destas  islas  que  yo  no  sé  adonde  me  vaya  primero, 
ni  me  sé  cansar  los  ojos  de  ver  tan  fermosas  verduras  y  tan  di¬ 
versas  de  las  nuestras,  y  aun  creo  que  ba  en  ellas  muchas  yer¬ 
bas  y  muchos  árboles ,  que  valen  mucho  en  España  para  tin¬ 
turas  y  para  medicinas  de  especería ;  mas  yo  no  los  cognozco, 
de  que  llevo  grande  pena.  Y  llegando  yo  aquí  á  este  cabo  vino 
el  olor  tan  bueno  y  suave  de  flores  ó  árboles  de  la  tierra,  que 
era  la  cosa  mas  dulce  del  mundo.  De  mañana  antes  que  yo  de 
aquí  vaya  iré  en  tierra  á  ver  que  es  aquí  en  el  cabo;  no  es  la 
población  salvo  allá  mas  adentro  adonde  dicen  estos  hombres 
que  yo  traigo,  que  está  el  Rey  y  que  trae  mucho  oro ;  y  yo  de 
mañana  quiero  ir  tanto  avante  que  halle  la  población,  y  vea  ó 
haya  lengua  con  este  Rey ,  que  según  estos  dan  las  señas  él  se¬ 
ñorea  todas  estas  islas  comarcanas,  y  va  vestido,  y  trae  sobre 
sí  mucho  oro;  aunque  no  doy  mucha  fé  á  sus  decires,  así  por 
no  los  entender  yo  bien ,  como  en  cognoscer  quellos  son  tan 
pobres  de  oro  que  cualquiera  poco  que  este  Rey  traiga  les  pa¬ 
rece  á  ellos  mucho.  Este  á  quien  yo  digo  Cabo  Fermoso  creo 
que  es  isla  apartada  de  Saometo ,  y  aun  hay  ya  otra  entreme¬ 
dias  pequeña:  yo  no  curo  asi  de  ver  tanto  por  menudo,  por¬ 
que  no  lo  podía  facer  en  cincuenta  años,  porque  quiero  ver  y 
descubrir  lo  mas  que  yo  pudiere  para  volver  á  vuestras  Altezas, 
á  nuestro  Señor  aplaciendo ,  en  Abril.  Verdad  es  que  fallando 
adonde  haya  oro  ó  especería  en  cantidad  me  deterné  fasta  que 
yo  haya  dello  cuanto  pudiere ;  y  por  esto  no  fago  sino  andar 
para  ver  de  topar  en  ello. » 

Sábado  20  de  Octubre. 

«Hoy  al  sol  salido  levanté  las  anclas  de  donde  yo  estaba 
con  la  nao  surgido  en  esta  isla  de  Saometo  al  cabo  del  Sudueste, 
adonde  yo  puse  nombre  el  Cabo  de  la  Laguna  y  á  la  isla  la 
Isabela,  para  navegar  al  Nordeste  y  al  Leste  de  la  parte  del 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON» 


487 

Sueste  y  Sur ,  adonde  entendí  de  estos  hombres  que  yo  traigo 
que  era  la  población  y  el  Rey  de  ella;  y  fallé  todo  tan  bajo  el 
fondo  que  no  pude  entrar  ni  navegará  ello,  y  vide  que  si¬ 
guiendo  el  camino  del  Sudueste  era  muy  gran  rodeo,  y  por 
esto  determiné  de  me  volver  por  el  camino  que  yo  había  traído 
del  Nornordeste  de  la  parte  del  Oueste,  y  rodear  esta  isla 
para  ( 1 )  el  viento  me  fué  tan  escaso  que  yo  no  nunca  pude 
haber  la  tierra  al  longo  de  la  costa  salvo  en  la  noche;  y  por 
ques  peligro  (2)  surgir  en  estas  islas,  salvo  en  el  dia  que  se 
vea  con  el  ojo  adonde  se  echa  el  ancla,  porque  es  todo  manchas, 
una  de  limpio  y  otra  de  non,  yo  me  puse  á  temporejar  á  la  vela 
toda  esta  noche  del  Domingo.  Las  carabelas  surgieron  porque 
se  hallaron  en  tierra  temprano,  y  pensaran  que  á  sus  señas, 
que  eran  costumbradas  de  hacer ,  iría  á  surgir;  mas  no  quise.» 


Domingo  24  de  Octubre. 

«A  las  diez  horas  llegué  aquí  á  este  cabo  del  isleo,  y  surgí 
y  asimismo  las  carabelas;  y  después  de  haber  comido  fui  en 
tierra,  adonde  aquí  no  habia  otra  población  que  una  casa,  en  la 
cual  no  fallé  á  nadie  que  creo  que  con  temor  se  habían  fúgido 
porque  en  ella  estaban  todos  sus  aderezos  de  casa.  Yo  no  les 
dejé  tocar  nada,  salvo  que  me  salí  con  estos  capitanes  y  gente 
¿  ver  la  isla;  que  si  las  otras  ya  vistas  son  muy  fermosas  y 
verdes  y  fértiles ,  esta  es  mucho  mas  y  de  grandes  arboledos  y 
muy  verdes.  Aquí  es  unas  grandes  lagunas,  y  sobre  ellas  y  á 
la  rueda  es  el  arboledo  en  maravilla,  y  aquí  y  en  toda  la  isla 
son  todos  verdes  y  las  yerbas  como  en  el  Abril  en  el  Andalucía; 
y  el  cantar  de  los  pajaritos  que  parece  que  el  hombre  nunca  se 
querría  partir  de  aquí ,  y  las  manadas  de  los  papagayos  que 
ascurecen  el  sol ;  y  aves  y  pajaritos  de  tantas  maneras  y  tan 
diversas  de  las  nuestras  que  es  maravilla ;  y  después  ha  árbo¬ 
les  de  mil  maneras,  y  todos  de  su  manera  fruto,  y  todos  hue— 

( t )  Igual  vacío  en  el  original.  Parece  Calta  reconocerla. 

(S)  Así  el  original:  parece  ha  de  decir  peligroso. 


Digitized  by  LjOOQle 


488  PRIMER  VIASE 

lea  que  es  maravilla,  que  yo  estoy  él  mas  pénado  del  mundo 
de  no  los  cognoscer,  porque  soy  bien  cierto  que  todos  son  cosa 
de  valia ,  y  de  ellos  traigo  lá  demuestra ,  y  asimismo  de  las 
yerbas.  Andando  así  en  cerco  de  una  destas  lagunas  vide  una 
sierpe  (1 ),  la  cual  matamos  y  traigo  el  cUero  á  vuestras  Alte¬ 
las.  Ella  como  nos  vido  se  echó  en  la  laguna ,  y  nos  le  segui¬ 
mos  dentro ,  porqué  no  era  muy  fonda,  fasta  que  con  lanzas  la 
matamos;  es  de  7  palmos  en  largo;  creo  que  destas  semejan¬ 
tes  hay  aqui  en  esta  laguna  muchas.  Aquí  cognoscí  del  lináloe, 
y  mañana  he  determinado  de  hacer  traer  á  la'  nao  10  quintales, 
porque  me  dicen  que  vale  mucho.  También  andando  en  busca 
de  muy  buena  agua  fuimos  á  una  población  aqaí  cerca ,  adonde 
estoy  surto  media  legua ;  y  la  gente  della  como  nos  sintieron 
dieron  todos  á  fugir,  y  dejaron  las  oasas,  y  escondieron  su  ropa 
y  lo  que  tenían  por  el  monte;  yo  no  dejé  tomar  nada  ni  la  va¬ 
lia  de  un  alfiler.  Después  se  llegaron  á  nos  unos  hombres  de¬ 
dos  ,  y  uno  se  llegó  del  todo  aquí :  yo  di  unos  cascabeles  y  unas 
cuentecillas  de  vidrio,  y  quedó  muy  contento  y  muy  alegre ,  y 
porque  la  amistad  creciese  mas  y  los  requiriese  higo  le  hice 
pedir  agua,  y  ellos  después  que  fui  en  la  nao  vinieron  luego  á 
la  playa  con  sus  calabazas  llenas  y  folgaron  mucho  de  dárnosla, 
y  yo  les  mandé  dar  otro  ramalejo  de  cuentecillas  de  vidrio ,  y 
dijeron  que  de  mañana  vernian  acá.  Yo  quería  hmchir  aquí 
toda  la  vasija  de  los  navios  de  agua;  por  ehde  Isi'él  tiempo  mte 
da  lugar  luego  me  partiré  á  rodear  esta  isla  fasta  que  yo  haya 
lengua  con  este  Rey,  y  ver  si  puedo  haber  dél  el  oro  que  oyo 
que  trae ,  y  después  partir  para  otra  isla  grande  mucho ,  que 
creo  que  debe  ser  Cipango ,  según  las  señas  que  me  dan  estos 
iridios  que  yo  traigo,  á  la  cual  ellos  llaman  Coiba  (2),  en  la 
cual  dicen  que  ha  naos  y  mareantes  muchos  y  muy  grandes,  y 
de  esta  isla  otra  que  llaman  Bosio  (3)  que  también  dicen  qués 
muy  grande ,  y  á  las  otras  que  son  entremedio  veré  así  de  pa- 

-  f 4  )  Yüana  (Iguana)  debió  de  ser  esta.  Casas. 

( í )  Parece  error  en  el  original  por  Cuba ,  como  se  comprueba  mas 
adelante. 

(3)  Acaso  Bohío ,  Como  dice  después. 


Digitized  by  ^.ooQle 


BE  COLON.  : 


489 

sada,  y  según  yo  fallare  recaudo  de  oró  ó  éspeGeríá  determi¬ 
naré  lo  que  he  de  facer.  Mas  todavía  tengo  determinado  de  ir  á 
la  tierra  firme  y  á  la  ciudad  de  Guisay,  y  dar  las  eartas  de 
vuestras  Altezas  al  Gran  Can,  y  pedir  respuesta,  y  venir  con 
ella. » 

Lunes  22  de  Octubre. 

«Toda  esta  noche  y  hoy  estuve  aquí  aguardando  si  el  Bey 
de  aqui  ó  otras  personas  traerían  oro  ó  otra  cosa  de  sustancia, 
y  vinieron  muchos  de  esta  gente,  semejantes  &  los  otros  de  las 
otras  islas ,  así  desnudos ,  y  así  pintados  dellos  dé  blapoo ,  dellos 
de  colorado,  dellos  de  prieto,  y  ¡así  de  muchas  maneras.  Traían 
azagayas  y  algunos  ovillos  de  algodón  á  resgatar,  el  cual  tro¬ 
caban  aquí  con  algunos  marineros  por  pedazos  de  vidrio,  de 
tazas  quebradas,  y  por  pedazos  de  escudillas,  de  barro.  Algunos 
dellos  traían  algunos  pedazos  de  oro  colgado  af-joariz,  el  cual 
de  buena  gana  daban  por  un  cascabel  destos  de  pié  de  gavilano 
y  por  cuentecillas  de  vidrio :  mas<eá  tan  poco ,  que  no  es  nada: 
que  es  verdad  que  cualquiera  poca  cosa  que  se  les  dé  ellos 
también  tenían  á  gran  maravilla,  ito&stré  venida ;  >y.  creían  que 
éramos  venidos  del  cáelos  Tomamos  agua  para  los.  navios  en 
una  laguna  que  aquí  está  acerca  del  Cabo  dd  wfeo,;que  así  la 
nombré;  y  en  ¡la  dicha  laguna  .Martin  Alonso  ;  Pinzón ,  ¡capitán  de 
la  Pinta ,  mató  Otra  sierpe  tal  como  la  otrade  ayer  de  7  pal¬ 
mos,  y  fice  tomar  aquí  del  lináloe  ouanto  .se  falló.» 

-Martes  23  de  Octubre. 

«Quisiera  I  hoy  partir  para  la  isla  de  Cuba,  que  creo  que 
debe  ser  Opongo  según  las  señas  que  da»  esta  gente  de  la  gran¬ 
deza  della  y  riqueza  ,iynoime  deternémas  aquí  ni  (.1 ). 
esta  isla  alrededor  para  ir  Ala  población,  como  tenia  determi¬ 
nado,  para  haber  lengua  con  este  Rey  ó  Señor,  que  es  por  no 
me  detener  mucho,  pues  veo  que  aquí  no  hay  mina  de  oro,  y 

(4)  Igual  vacki  en  el  original. 


Digitized  by  ^.ooQíe 


PRIMER  VUffiE 


190 

al  rodear  de  estas  islas  ha  menester  muchas  maneras  de  viento, 
y  no  vienta  asi  como  los  hombres  querrían.  Y  pues  es  de  andar 
adonde  haya  trato  grande,  digo  que  no  es  razón  de  se  detener 
salvo  ir  á  camino ,  y  calar  mucha  tierra  fasta  topar  en  tierra 
muy  provechosa,  aunque  mi  entender  es  questa  sea  muy  pro¬ 
vechosa  de  especería ;  mas  que  yo  no  la  cognozco  qué  llevo  la 
mayor  pena  del  mundo ,  que  veo  mil  maneras  de  árboles  que 
tienen  cada  uno  su  manera  de  fruta,  y  verde  agora  como  en 
España  en  el  mes  de  Mayo  y  Junio ,  y  mil  maneras  de  yerbas, 
eso  mesmo  con  flores,  y  de  todo  no  se  cognosció,  salvo  este  li¬ 
náloe  de  que  hoy  mandé  también  traer  á  la  nao  mucho  para 
llevar  á  vuestras  Altezas.  Y  no  he  dado  ni  doy  la  vela  para 
Cuba,  porque  no  hay  viento,  salvo  calma  muerta  y  llueve  mu¬ 
cho;  y  llovió  ayer  mucho  sin  hacer  ningún  frío,  antes  el  dia 
hace  calor,  y  las  nachos  temperadas  como  en  Mayo  en  España 
en  el  Andalucía. » 


Miércoles  24  de  Octubre. 

«  Esta  noche  á  media  noche  levanté  las  anclas  de  la  isla  Isa¬ 
bela  del  Cabo  del  isleo,  ques  de  la  parte  del  Norte  adonde  yo  es¬ 
taba  posado  para  ir  á  la  isla  de  Cuba ,  adonde  oi  desta  gente 
que  era  muy  grande  y  de  gran  trato,  y  había  en  ella  oro  y  es¬ 
pecerías  y  naos  grandes  y  mercaderes ;  y  me  amostró  que  al 
Ouesudueste  iría  á  ella,  y  yo  asi  lo  tengo  ,  porque  creo  que  si 
es  así  como  por  señas  que  me  hicieron  todos  los  indios  de  estas 
islas  y  aquellos  que  llevo  yo  en  los  navios ,  porque  por  lengua 
no  los  entiendo,  es  la  isla  de  Cipango  de  que  se  cuentan  cosas 
maravillosas ,  y  en  las  esperas  que  yo  vi  y  en  las  pinturas  de 
mapamundo8  es  ella  en  esta  comarca ,  y  así  navegué  fasta  el  dia 
al  Ouesudueste,  y  amaneciendo  calmó  el  viento  y  llovió,  y  así 
casi  toda  la  noche ;  y  estuve  asi  con  poco  viento  fasta  que  pa¬ 
saba  de  medio  dia  y  entonces  tornó  á  ventar  muy  amoroso ,  y 
llevaba  todas  mis  velas  de  la  nao,  maestra,  dos  bonetas,  y  trin¬ 
quete,  y  cebadera,  y  mezana ,  y  vela  de  gavia,  y  el  batel  por 
popa;  asi  anduve  al  camino  fasta  que  anocheció,  y  entonces  me 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLON.  1 91 

quedaba  el  Cebo  Verde  de  la  isla  Fernandina,  el  cual  es  de  la 
parte  de  Sur  á  la  parte  de  Oueste ,  íne  quedaba  al  Norueste ,  y 
hacia  de  mí  á  él  7  leguas.  Y  porque  ventaba  ya  recio  y  no  sa— ' 
bia  yo  cuanto  camino  hobiese  fasta  la  dicha  isla  de  Cuba,  y  por 
no  la  ir  á  demandar  de  noche,  porque  todas  estas  islas  son  muy 
fondas  á  no  hallar  fondo  todo  en  derredor,  salvo  á  tiro  de  dos 
lombardas,  y  esto  es  todo  manchado  un  pedazo  de  roquedo  y 
otro  de  arena ,  y  por  esto  no  se  puede  seguramente  surgir  salvo 
á  vista  de  ojo,  y  por  tanto  acordé  de  amainar  las  velas  todas, 
salvo  el  trinquete ,  y  andar  con  él ,  y  de  á  un  rato  crecía  mu¬ 
cho  el  viento  y  hacia  mucho  camino  de  que  dudaba ,  y  ara  muy 
gran  cerrazón,  y  llovía:  mandé  amainar  el  trinquete  y  no  an¬ 
duvimos  esta  noche  dos  leguas,  &c. » 

Jueves  25  de  Octubre.,  . 

Navegó  después  del  sol  salido  al  Oueste  Suduaste  hasta  las 
nueve  horas ,  andarían  5  leguas:  después  mudó  el>  .camino  al 
Oueste ,  andaban  8  millas  por  hora  hasta  la  una  después  de  me¬ 
dio  día,  y  de  allí  hasta  las  tres,  y  andarían  44  millas.  Entonces 
vieron  tierra,  y  eran  7  á  8  islas  (1 ),  en  luengo  todas  de  Norte 
á  Sur:  distaban  de  ellas  5  leguas,  &c. 

Viernes  26  de  Octubre .  , 

Estuvo  de  las  dichas  islas  de  la  parte  del  Sur,  era  todo 
bajo  cinco  ó  seis  leguas ,  surgió  por  allí.  Dijeron  los  indios  que  lle¬ 
vaba  que  había  dellas  á  Cuba  andadura  de  dia  y  medio  con  sus 
almadias ,  que  son  navetas  de  un  madero  adonde  no  llevan  vela. 
Estas  son  las  canoas.  Partió  de  allí  para  Cuba ,  porque  por  las 
señas  que  los  indios  le  daban  de  la  grandeza  y  del  oro  y  perlas 
delta  pensaba  que  era  ella ,  conviene  á  saber  Cipango , 

( t  J  Deben  ser  los  Cayos  orientales  y  meridionales  del  Gran  Banco 
de  Bahama,  que  despiden  placer  de  sonda  al  Sur,  y  donde  estuvo  fon¬ 
deado  Colon  el  dia  26  de  Octubre,  partiendo  desde  allí  para  dar  vista  á 
Cuba,  como  en  efecto  la  vió  entrando  el  dia  28  en  el  puerto  de  Ñipe. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


PBEHBR  viage 


m 

Sábado  .-27  de  Oetíibre. 

Levantó  fes  anclas  salido  el  sol  de  ajadlas  islas,  que  llamó 
las  islas  dé  Arena  por  el  poco  fondo  que  teman  de  la  parte  del 
Sur  hasta  6  leguas.  Anduvo  8  millas  por  hora  hasta  la  una  del 
dia  al  Sursudueste ,  y  habrían  andado  40  millas,  y  hasta  la  no¬ 
che  andarían  28  miÚasal  mes  roo  camino,  y  antes  de  noche 
vieron  tierra.  Estuvieron  la  noche  al  reparo  con  mucha  lluvia 
qUe  llovió.  Anduvieron  el  Sábado  fasta  el  poner  del  sol  17  le¬ 
guas  al  SurstidUeste. 

Domingo  28  de  Octubre 

Fue  de  allí  en  demanda  de  la  isla  de  Cuba  al  Sursudueste,  á 
la  tierra  della  mas  cercana ,  y  entró  en  un  rio  muy  hermoso  y 
muy  sin  peligro  de  bajas  ni  otros  inconvenientes,  y  toda  la  costa 
que  anduvo  por  allí  era  muy  hondo  y  muy  limpio  fasta  tierra: 
tenia  la  boca  del  rio  1:2  brazas ,  y  es  bien  ancha  para  barloven¬ 
tear  ;  surgió  dentro ,  diz  que  ¿  tiro1  de  lombarda.  Dice  el  Almi¬ 
rante  qúe  nunca  tan  hermosa  cesa  vido ,  lleno  de  árboles  todo 
cercado  el  rio ,  fermosos  y  verdes  y  diversos  de  los  nuestros, 
con  flores  y  con  su  fruto ,  cada  uno  de  su  manera.  Aves  mu¬ 
chas  y  pajaritos  que  oantabaU  muy  dulcemente:  había  gran 
cantidad  de  palmas  de  otra  manera  que  las  de  Guinea  y  de  las 
nuestras;  de  una  estatura  mediana  y  ios  pies  sin  áquella  cami¬ 
sa  ,  y  las  hojas  muy  grandes,  con  las  cuales  cobijan  las  casas; 
la  tierra  muy  llana:  saltó  el  Almirante  en  la  barca  y  fue  á  tier¬ 
ra,  y  llegó  á  dos  casas  que  creyó  ser  de  pescadores  y  que  con 
temor  se  huyeron,  en  una  de  las  cuales  halló  un  perro  que 
nanea  ladró ,  y  en  ambas  casas  halló  redes  de  hilo  de  palma  y 
cordeles,  y  anzuelo  de  chorno,  y  fisgas  de  hueso  y  otros  apa¬ 
rejos  de  pescar,  y  muchos  huegos  dentro ,  y  creyó  que  en  cada 
una  pasa  se  juntan  muchas  personas :  mandó  que  no  sé  tocase 
en  cosa  de  todo  ello,  y  así  se  hizo.  La  yerba  era  grande  como 
en  el  Andahicía  por  Abril  y  Mayo.  Halló  verdolagas  muchas  y 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


193 

bledos.  Tornóse  á  la  barca  y  anduvo  por  el  rio  arriba  un  buen 
rato ,  y  diz  que  era  gran  placer  ver  aquellas  verduras  y  arbo¬ 
ledas,  y  de  las  aves  que  no  podia  dejallas  para  se  volver.  Dice 
que  es  aquella  isla  la  mas  hermosa  que  ojos  hayan  visto,  llena 
de  muy  buenos  puertos  y  rios  hondos ,  y  la  mar  que  parecía 
que  nunca  se  debia  de  alzar  porque  la  yerba  de  la  playa  lle¬ 
gaba  hasta  cuasi  el  agua,  la  cual  no  suele  llegar  donde  la  mar 
es  brava:  hasta  entonces  no  había  experimentado  en  todas  aque¬ 
llas  islas  que  la  mar  fuese  brava.  La  isla ,  dice  ,  ques  llena  de 
montañas  muy  hermosas ,  aunque  no  son  muy  grandes  en  Ion* 
gura  salvo  altas,  y  toda  la  otra  tierra  es  alta  de  la  manera  de 
Sicilia :  llena  es  de  muchas  aguas ,  según  pudo  entender  de  los 
indios  que  consigo  lleva ,  que  tomó  en  la  isla  de  Guamhani ,  los 
cuales  le  dicen  por  señas  que  hay  10  rios  grandes,  y  que  con 
sus  canoas  no  la  pueden  cercar  en  veinte  dias.  Cuando  iba  á 
tierra  con  los  navios  salieron  dos  almadias  ó  canoas,  y  como 
vieron  que  los  marineros  entraban  en  la  barca  y  remaban  para 
ir  á  ver  el  fondo  del  rio  para  saber  donde  habían  de  surgir,  hu¬ 
yeron  las  canoas.  Decian  los  indios  que  en  aquella  isla  habia 
minas  de  oro  y  perlas,  y  vido  el  Almirante  lugar  apto  para 
ellas  y  almejas,  ques  señal  dellas,  y  entendia  el  Almirante  que 
allí  venían  naos  del  Gran  Can ,  y  grandes,  y  que  de  allí  á  tierra 
fírme  habia  jornada  de  diez  dias.  Llamó  el  Almirante  aquel  rio 
y  puerto  de  San  Salvador  (1 ). 

Lunes  29  de  Octubre . 

Alzó  las  anclas  de  aquel  puerto  y  navegó  al  Poniente  para 
ir  diz  que  á  la  ciudad  donde  le  parecía  que  le  decian  los  indios 
que  estaba  aquel  Rey.  Una  punta  (2)  de  la  isla  le  salía  á  Norueste 
seis  leguas  de  allí,  otra  punta  (3)  le  salía  al  Leste  10  leguas: 

(4 )  Conócese  con  el  nombre  de  Puerto  ó  Babia  de  Ñipe,  á  seis  leguas 
al  SSB.  de  la  punta  de  Muías. 

(2)  La  punta  de  Muías . 

(  3 )  Punta  Cabaña ,  hácia  el  cayo  de  Moa . 

Tomo  i.  25 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGE 


194 

andada  otra  legua  vido  un  rio,  no  de  tan  grande  entrada,  al 
cual  puso  nombre  el  rio  de  la  Luna  (1):  anduvo  hasta  hora  de 
vísperas.  Vido  otro  rio  muy  mas  grande  que  los  otros,  y  así  se 
lo  dijeron  por  señas  los  indios,  y  cerca  de  él  vido  buenas  po¬ 
blaciones  de  casas:  llamó  al  rio  el  rio  de  Mares  (2).  Envió  dos 
barcas  á  una  población  por  haber  lengua ,  y  á  una  dellas  un 
indio  de  los  que  traia  porque  ya  los  entendían  algo  y  mostraban 
estar  contentos  con  los  cristianos ,  de  las  cuales  todos  los  hom¬ 
bres  y  mugeres  y  criaturas  huyeron ,  desamparando  las  casas 
con  todo  lo  que  tenían ,  y  mandó  el  Almirante  que  no  se  toca¬ 
se  en  cosa.  Las  casas  diz  que  eran  ya  mas  hermosas  que  las 
que  habian  visto,  y  creia  que  cuanto  mas  se  allegase  á  la  tierra 
fírme  serian  mejores.  Eran  hechas  á  manera  de  alfaneques,  muy 
grandes,  y  parecían  tiendas  en  real  sin  concierto  de  calles,  sino 
una  acá  y  otra  acullá,  y  de  dentro  muy  barridas  y  limpias,  y  sus 
aderezos  muy  compuestos.  Todas  son  de  ramas  de  palma  muy 
hermosas.  Hallaron  muchas  estatuas  en  fígura  de  mugeres,  y  mu¬ 
chas  cabezas  en  manera  de  caratona  (3)  muy  bien  labradas.  No 
sé  si  esto  tienen  por  hermosura  ó  adoran  en  ellas.  Habia  perros 
que  jamas  ladraron:  habia  avecitas  sal  vagos  mansas  por  sus  casas: 
habia  maravillosos  aderezos  de  redes  y  anzuelos  y  artificios  de 
pescar;  no  le  tocaron  en  cosa  dello.  Creyó  que  todos  los  déla 
costa  debian  de  ser  pescadores  que  llevan  el  pescado  la  tierra 
dentro ,  porque  aquella  isla  es  muy  grande,  y  tan  hermosa  que 
no  se  hartaba  de  decir  bien  della.  Dice  que  halló  árboles  y  fru¬ 
tas  de  muy  maravilloso  sabor ;  y  dice  que  debe  haber  vacas  en 
ella  y  otros  ganados,  porque  vido  cabezas  en  hueso  que  le  pa¬ 
recieron  de  vaca.  Aves  y  pajaritos  y  el  cantar  de  los  grillos  en 
toda  la  noche  con  que  se  holgaban  todos :  los  aires  sabrosos  y 
dulces  de  toda  la  noche  ni  frío  ni  caliente.  Mas  por  el  camino 
de  las  otras  islas  en  aquellas  diz  que  hacia  gran  calor  y  allí  nó 
salvo  templado  como  en  Mayo;  atribuye  el  calor  de  las  otras 

( i  )  Debe  ser  el  puerto  de  Bañes  que  está  al  NNO.  del  anterior. 

v  2  )  Ha  de  ser  el  puerto  de  las  Nuevitas  del  Principe . 

{ 3 )  Por  carátula ,  careta  ó  mascarilla. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DK  COLON. 


Í95 

islas  por  ser  muy  llanas  y  por  el  viento  que  traían  basta  allí  ser 
Levante  y  por  eso  cálido.  El  agua  de  aquellos  rios  era  salada  á 
la  boca:  no  supieron  de  donde  bebían  los  indios,  aunque  tenian 
en  sus  casas  agua  dulce.  En  este  rio  podían  los  navios  bolte— 
jar  ( I )  para  entrar  y  para  salir,  y  tienen  muy  buenas  señas  ó 
marcas :  tienen  siete  ú  ocho  brazas  de  fondo  á  la  boca  y  dentro 
cinco.  Toda  aquella  mar  dice  que  le  parece  que  debe  ser  siempre 
mansa  como  el  rio  de  Sevilla ,  y  el  agua  aparejada  para  criar 
perlas.  Halló  caracoles  grandes,  sin  sabor ,  no  como  los  de  Es¬ 
paña.  Señala  la  disposición  del  río  y  del  puerto  (2)  que  arriba 
dijo  y  nombró  San  Salvador ,  que  tiene  sus  montañas  hermosas 
y  altas  como  la  Peña  de  los  enamorados ,  y  una  dellas  tiene  enci¬ 
ma  otro  montecillo  á  manera  de  una  hermosa  mezquita.  Este 
otro  rio  y  puerto  (3) ,  en  que  agora  estaba,  tiene  de  la  parte  del 
Sueste  dos  montañas  así  redondas  y  de  la  parte  del  Oueste  No- 
rueste  un  hermoso  cabo  llano  que  sale  fuera. 

Martes  30  de  Octubre . 

Salió  del  rio  de  Mares  al  Norueste ,  y  vido  cabo  lleno  de 
palmas  y  púsole  Cabo  de  Palmas  (4),  después  de  haber  andado 
45  leguas.  Los  indios  que  iban  en  la  carabela  Pinta  dijeron  que 
detras  de  aquel  cabo  habia  un  rio  (5)  y  del  rio  á  Cuba  había  cuatro 
jornadas  (6),  y  dijo  el  capitán  de  la  Pinta  que  entendía  que  esta 
Cuba  era  ciudad ,  y  que  aquella  tierra  era  tierra  firme  muy 
grande,  que  va  mucho  al  Norte,  y  que  el  Rey  de  aquella  tierra 

( \ )  Canal  de  la  entrada  del  puerto  de  las  Nuevitas  del  Principe . 

( 2 )  «El  puerto  de  Baracoa:»  (Casas)  No  es  sino  el  puerto  de  Ñipe. 

(  3 )  «O  es  este  el  de  Baracoa  por  lo  que  dice  del  cabo  Llano.»  Casas. 
No  es  sino  del  puerto  de  las  Nuevitas  del  Principe:  las  dos  montañas  son 
las  lomas  del  Mañueco;  y  el  cabo  Llano  la  Punta  de  Maternillo. 

(  4 )  Llámase  hoy  el  Alto  de  Juan  Dañue. 

( 5 )  Rio  Máximo . 

(  6 )  «Muy  ascuras  andaban  todos  por  no  entender  ¿  los  indios.  Yo 
creo  que  la  Cuba  que  los  indios  les  decian  era  la  provincia  de  Cubanacan 
de  aquella  isla  de  Cuba  que  tiene  minas  de  oro  &c.»  (Casas.)  No  era  sino 
Cuba  la  capital  de  la  isla. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


196 

tenia  guerra  con  el  Gran  Can,  al  cual  ellos  llamaban  Camí,  y 
á  su  tierra  ó  ciudad  Fam,  y  otros  muchos  nombres.  Determinó 
el  Almirante  de  llegar  á  aquel  rio  y  enviar  un  presente  al  Rey 
de  la  tierra  (1)  y  enviarle  la  carta  de  los  Reyes,  y  para  ella  tenia 
un  marinero  que  habia  andado  en  Guinea  en  lo  mismo,  y  ciertos 
indios  de  Guanahani  que  querían  ir  con  él ,  con  que  después 
los  tornasen  á  su  tierra.  Al  parecer  del  Almirante  distaba  de  la 
línea  equinocial  42  grados  hácia  la  banda  del  Norte  (2) ,  si  no 
está  corrupta  la  letra  de  donde  trasladé  esto,  y  dice  que  habia 
de  trabajar  de  ir  al  Gran  Can ,  que  pensaba  que  estaba  por  allí 
ó  á  la  ciudad  de  Catháy  (3)  ques  del  Gran  Can ,  que  diz  que  es 
muy  grande,  según  le  fue  dicho  antes  que  partiese  de  España. 
Toda  aquesta  tierra  dice  ser  baja  y  hermosa  y  fonda  la  mar. 

Miércoles  31  de  Octubre. 

Toda  la  noche  Martes  anduvo  barloventeando,  y  vido  un  rio 
donde  no  pudo  entrar  por  ser  baja  la  entrada,  y  pensaron  los 
indios  que  pudieran  entrar  los  navios  como  entraban  sus  canoas, 
y  navegando  adelante  halló  un  cabo  que  salia  muy  fuera ,  y 
cercado  de  bajos  (4),  y  vido  una  concha  ó  bahia  donde  podían 
estar  navios  pequeños,  y  no  lo’pudo  encavalgar  porquel  viento 
se  habia  tirado  del  todo  al  Norte  (3),  y  toda  la  costa  se  corría  al 
Nornorueste  y  Sueste,  y  otro  cabo  que  vido  adelante  le  salia 


( \ )  «Toda  esta  tierra  es  la  isla  de  Cuba  y  no  tierra  firme.»  (Casas.) 

( 2  )  Los  cuadrantes  de  aquel  tiempo  median  la  doble  altura  ;  y  por 
consiguiente  los  42*  que  dice  distaba  de  la  equinocial  Inicia  el  N.  deben 
reducirse  á  21*  de  latitud  N.,  que  es  con  corta  diferencia  el  paralelo 
por  donde  navegaba  Colon. 

( 3  )  Marco  Polo  hace  la  discripcioa  del  gran  reino  de  Cathay;  y  con 
este  nombre  se  conoce  aun  la  China  en  muchas  partes  del  Oriente,  se¬ 
gún  el  Dr.  Robertson  (Recherch.  histor.  sect.  3.) 

(  4 )  Es  lo  que  ahora  se  llama  Boca  de  Carabelas  grandes  y  Punta  del 
Maternillo. 

(  5 )  «Por  esto  que  dice  aquí  del  viento  que  llevaba  es  cierto  que  era 
Cuba  por  la  costa  que  andaba.»  (Casas.J 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  497 

mas  afuera.  Por  esto  y  porquel  cielo  mostraba  de  ventar  recio 
se  bobo  de  tornar  al  rio  de  Mares . 

Jueves  1 .°  de  Noviembre . 

En  saliendo  el  sol  envió  el  Almirante  las  barcas  á  tierra  á 
las  casas  que  allí  estaban,  y  hallaron  que  era  toda  la  gente  buida 
y  desde  á  buen  rato  pareció  un  hombre,  y  mandó  el  Almirante 
que  lo  dejasen  asegurar,  y  volviéronse  las  barcas,  y  después 
de  comer  tornó  á  enviar  á  tierra  uno  de  los  indios  que  llevaba, 
el  cual  desde  lejos  le  dió  voces  diciendo  que  no  hobiesen  miedo 
porque  era  buena  gente,  y  no  hacían  mal  á  nadie,  ni  eran  del 
Gran  Can ,  antes  daban  de  lo  suyo  en  muchas  islas  que  habian 
estado,  y  echóse  á  nadar  el  indio  y  fue  á  tierra,  y  dos  de  los  de 
allí  lo  tomaron  de  brazos  y  lleváronlo  á  una  casa  donde  se  in¬ 
formaron  dél.  Y  como  fueron  ciertos  que  no  se  les  había  de  ha¬ 
cer  mal,  se  aseguraron  y  vinieron  luego  á  los  navios  mas  de  16 
almadias  ó  canoas  con  algodón  hilado  y  otras  cosidas  suyas ,  de 
las  cuales  mandó  el  Almirante  que  no  se  tomase  nada,  porque 
supiesen  que  no  buscaba  el  Almirante  salvo  oro,  á  que  ellos  lla¬ 
man  nucay ;  y  así  en  todo  el  dia  anduvieron  y  vinieron  de  tierra 
á  los  navios,  y  fueron  de  los  cristianos  á  tierra  muy  seguramente. 
El  Almirante  no  vido  á  alguno  dellos  oro,  pero  dioe  el  Almirante 
que  vido  á  ano  dedos  un  pedazo  de  plata  labrado  colgado  á  la 
nariz,  que  tuvo  por  señal  que  en  la  tierra  habia  plata.  Dijeron 
por  señas  que  antes  de  tres  dias  vernian  muchos  mercaderes  de 
la  tierra  dentro  á  comprar  de  las  cosas  que  allí  llevan  (1)  los 
cristianos,  y  darían  nuevas  del  Rey  de  aquella  tierra,  el  cual  se¬ 
gún  se  pudo  entender  por  las  señas  que  daban  questaba  de  allí 
cuatro  jornadas ,  porque  ellos  habian  enviado  muchos  por  toda 
la  tierra  á  le  hacer  saber  del  Almirante.  Esta  gente,  dice  el  Al¬ 
mirante,  es  de  la  misma  calidad  y  costumbre  de  los  otros  halla¬ 
dos,  sin  ninguna  secta  que  yo  conozca,  que  fasta  hoy  aquestos 
que  traigo  no  he  visto  hacer  ninguno  oración,  antes  dicen  la 

(t  )  Ha  de  decir  llevaban. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PBIMEll  VIAGE 


198 

Salve  y  el  Ave  María,  con  las  manos  al  cielo  como  le  amuestran, 
y  hacen  la  señal  de  la  cruz.  Toda  la  lengua  también  es  una ,  y 
todos  amigos ,  y  creo  que  sean  todas  estas  islas  y  que  tengan 
guerra  con  el  Gran  Can,  á  que  ellos  llaman  Cavila ,  y  á  la  pro¬ 
vincia  Bafan,  y  asi  andan  también  desnudos  como  los  otros. 
Esto  dice  el  Almirante.  El  rio,  dice ,  que  es  muy  hondo,  y  en  la 
boca  pueden  llegar  los  navios  con  el  bordo  hasta  tierra:  no  llega 
el  agua  dulce  á  la  boca  con  una  legua ,  y  es  muy  dulce.  Y  es 
cierto  dice  el  Almirante  questa  es  la  tierra  firme ,  y  que  estoy, 
dice  él,  ante  Zayto  y  Guinsay,  100  leguas  (1)  poco  mas  ó  poco 
menos  lejos  de  lo  uno  y  de  lo  otro ,  y  bien  se  amuestra  por  la 
mar  que  viene  de  otra  suerte  que  fasta  aqui  no  ha  venido,  y 
ayer  que  iba  al  Norueste  fallé  que  hacia  frió. 

Viernes  2  de  Noviembre. 

Acordó  el  Almirante  enviar  dos  hombres  españoles:  el  uno  se 
llamaba  Rodrigo  de  Jerez,  que  vivia  en  Ayamonte,  y  el  otro 
era  un  Luis  de  Torres  que  había  vivido  con  el  Adelantado  de 
Murcia,  y  habia  sido  judio,  y  sabia  diz  que  hebráico  y  caldeo 
y  aun  algo  arábigo,  y  con  estos  envió  dos  indios  uno  de  los 
que  consigo  traia  de  Guanahani,  y  el  otro  de  aquellas  casas 
que  en  el  rio  estaban  poblados.  Dióles  sartas  de  cuentas  para 
comprar  de  comer  si  les  faltase,  y  seis  dias  de  término  para  que 
volviesen.  Dióles  muestras  .de  especería  para  ver  si  alguna  della 
topasen.  Dióles  instrucción  de  cómo  habían  de  preguntar  por 
el  Rey  de  aquella  tierra ,  y  lo  que  habían  de  hablar  de  parte 
de  los  Reyes  de  Castilla ,  como  enviaban  al  Almirante  para  que 
les  diese  de  su  parte  sus  cartas,  y  un  presente,  y  para  saber  de 
su  estado  y  cobrar  amistad  con  él  y  favorecelle  en  lo  que  ho— 
biese  dellos  menester  &c.,  y  que  supiesen  de  ciertas  provincias, 

( t )  «Esta  algaravía  no  entiendo  yo.»  (Casas. ¡.Cacao  el  Almirante  es¬ 
taba  persuadido  que  aquella  tierra  era  el  extremo  del  continente  de  la 
India ,  se  creía  también  á  distancia  de  i  00  leguas  de  las  ciudades  que 
cita.  Marco  Polo  hace  la  discripcion  de  Quintay  <J  Giunsay  en  el  cap.  98 
de  la  relación  de  su  viage. 


Digitized  by  LjOOQle 


BE  COLON. 


i  99 

y  puertos  y  rics  de  que  el  Almirante  tenia  noticia,  y  cuanto 
distaban  de  allí  &c.  Aquí  tomó  el  Almirante  el  altura  con  un 
cuadrante  esta  noche,  y  halló  que  estaba  42  grados  (1)  de  la 
línea  equinocial,  y  dice  que  por  su  cuenta  halló  que  habia  an¬ 
dado  desde  la  isla  del  Hierro  1,142  leguas  (2),  y  todavía  afir¬ 
ma  que  aquella  es  tierra  firme. 

Sábado  3  de  Noviembre. 

En  la  mañana  entró  en  la  barca  el  Almirante,  y  porque 
hace  el  rio  en  la  boca  un  gran  lago ,  el  cual  hace  un  singularí¬ 
simo  puerto  muy  hondo  y  limpio  de  piedras,  muy  buena  playa 
para  poner  navios  á  monte  (3)  y  mucha  leña ,  entró  por  el  rio 
arriba  hasta  llegar  al  agua  dulce,  que  sería  cerca  de  dos  leguas, 
y  subió  en  un  montecillo  por  descubrir  algo  de  la  tierra,  y  no 
pudo  ver  nada  por  las  grandes  arboledas ,  las  cuales  eran  muy 
frescas,  odoríferas,  por  lo  cual  dice  no  tener  duda  que  no  haya 
yerbas  aromáticas.  Dice  que  todo  era  tan  hermoso  lo  que  via, 
que  no  podia  cansar  los  ojos  de  ver  tanta  lindeza,  y  los  cantos 
de  las  aves  y  pajaritos.  Vinieron  en  aquel  dia  muchas  almadias 
ó  canoas  á  los  navios  á  resgatar  cosas  de  algodón  filado  y  redes 
en  que  dormían,  que  son  hamacas. 

Domingo  4  de  Noviembre. 

Luego  en  amaneciendo  entró  el  Almirante  en  la  barca  y  sa¬ 
lió  á  tierra  á  cazar  de  las  aves  que  el  dia  antes  habia  visto. 
Después  de  vuelto  vino  á  él  Martin  Alonso  Pinzón  con  dos  pedazos 
de  canela,  y  dijo  que  un  portugués  que  tenia  en  su  navio  habia 
visto  á  un  indio  que  traia  dos  manojos  della  muy  grandes;  pero 

( i )  «Esto  es  falso  porque  no  está  Cuba  sino  en  grados.»  (Casas.) 
Debe  entenderse  la  doble  altura.  Véase  la  nota  5.a  en  el  día  30  de  Oc¬ 
tubre. 

( t )  La  verdadera  distancia  andada  era  de  t,t05  leguss. 

(  3 )  Poner  los  barcos  á  monte  era  vararlos  en  la  playa  para  limpiar  ó 
recorrer  sus  fondos. 


Digitized  by  ^.ooQle 


200 


PUIMER  YIACE 


que  no  se  la  osó  resgatar  por  la  pena  quel  Almirante  tenia  puesta 
que  nadie  resgatase.  Decia  mas,  que  aquel  indio  traía  unas  co¬ 
sas  bermejas  como  nueces.  El  Contramaestre  de  la  Pinta  dijo 
que  habia  hallado  árboles  de  canela.  Fue  el  Almirante  luego 
allá  y  halló  que  no  eran.  Mostró  el  Almirante  á  unos  indios  de 
allí  canela  y  pimienta,  parece  que  de  la  que  llevaba  de  Castilla 
para  muestra,  y  conosciéronla  diz  que,  y. dijeron  por  señas  que 
cerca  de  allí  habia  mucho  de  aquello  al  camino  del  Sueste.  Mos¬ 
tróles  oro  y  perlas ,  y  respondieron  ciertos  viejos  que  en  un  lu¬ 
gar  que  llamaron  Bohio  (1)  habia  inflnito,  y  que  lo  traían  al 
cuello  y  á  las  orejas ,  y  á  los  brazos,  y  á  las  piernas,  y  también 
perlas.  Entendió  mas  que  decian  que  habia  naos  grandes  y  mer¬ 
caderías  ,  y  todo  esto  era  al  Sueste.  Entendió  también  que  lejos 
de  allí  habia  hombres  de  un  ojo ,  y  otros  con  hocicos  de  perros 
que  comían  los  hombres,  y  que  en  tomando  uno  lo  degollaban 
y  le  bebían  su  sangre,  y  le  cortaban  su  natura.  Determinó  de 
volver  á  la  nao  el  Almirante  á  esperar  los  dos  hombres  que  habia 
enviado  para  determinar  de  partirse  á  buscar  aquellas  tierras, 
si  no  trujesen  aquellos  alguna  buena  nueva  de  lo  que  deseaban. 
Dice  mas  el  Almirante  :  esta  gente  es  muy  mansa  y  muy  teme¬ 
rosa,  desnuda  como  dicho  tengo  sin  armas  y  sin  ley.  Estas 
tierras  son  muy  fértiles:  ellos  las  tienen  llenas  de  mames,  que 
son  como  zanahorias  (2) ,  que  tienen  sabor  de  castañas ,  y  tie¬ 
nen  faxones  (3)  y  fabas  muy  diversas  de  las  nuestras,  y  mucho 
algodón ,  el  cual  no  siembran  y  nace  por  los  montes ;  árboles 
grandes ,  y  creo  que  en  todo  tiempo  lo  haya  para  coger  porque 
vi  los  cogujos  abiertos,  y  otros  que  se  abrian  y  flores  todo  en 
un  árbol,  y  otras  mil  maneras  de  frutas  que  no  me  es  posible 

( \  )  «Bohio  llamaban  los  indios  de  aquellas  islas  ¿  las  casas,  y  por 
eso  creo  que  no  entendía  bien  el  Almirante.  Ante  debía  de  decir  por  la 
Isla  Española  que  llamaban  Haití .»  (Casas.) 

(  2 )  «Los  ajes  ó  batatas  son  estos.»  (Casas.)  Oviedo  en  su  historia 
natural  de  las  Indias,  cap.  82  distínguelos  ajes  de  las  batatas.  Aquellos 
(dice)  tiran  á  un  color  como  entre  morado  azul;  y  estas  son  mas  pardas 
y  mejores.  No  les  da  el  nombre  de  memos. 

(  3 )  Acaso  feoooes ,  por  fréjoles  6  judias ,  como  mas  adelante. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


201 

escribir ,  y  todo  debe  ser  cosa  provechosa.  Todo  esto  dice  el  Al¬ 
mirante. 

Lunes  5  de  Noviembre. 

En  amaneciendo  mandó  poner  la  nao  á  monte  y  los  otros 
navios,  pero  no  todos  juntos,  sino  que  quedasen  siempre  dos 
en  el  lugar  donde  estaban  por  la  seguridad ,  aunque  dice  que 
aquella  gente  era  muy  segura  y  sin  temor  se  pudieran  poner  to¬ 
dos  los  navios  junto  en  monte.  Estando  asi  vino  el  Contramaes¬ 
tre  de  la  Niña  á  pedir  albricias  al  Almirante  porque  habia  ha¬ 
llado  almáciga,  mas  no  traia  la  muestra  porque  se  le  habia 
caido.  Prometióselas  el  Almirante ,  y  envió  á  Rodrigo  Sánchez, 
y  á  Maestre  Diego  á  los  árboles,  y  trujeron  un  poco  della,  la 
cual  guardó  para  llevar  á  los  Reyes ,  y  también  del  árbol ;  y  dice 
que  se  cognosció  que  era  almáciga,  aunque  se  ha  de  coger  á  sus 
tiempos,  y  que  habia  en  aquella  comarca  para  sacar  1,000 
quintales  cada  año.  Halló  diz  que  allí  mucho  de  aquel  palo  que 
le  pareció  liñaloe.  Dice  mas,  que  aquel  puerto  de  Mares  (1 )  es 
de  los  mejores  del  mundo  y  mejores  aires  y  mas  mansa  gente, 
y  porque  tiene  un  cabo  de  peña  altillo  se  puede  hacer  una  for¬ 
taleza  ,  para  que  si  aquello  saliese  rico  y  cosa  grande  estarían 
allí  los  mercaderes  seguros  de  cualquiera  otras  naciones ;  y  dice: 
nuestro  Señor,  en  cuyas  manos  están  todas  las  victorias ,  ade¬ 
rezos  todo  lo  que  fuere  su  servicio.  Diz  que  dijo  un  indio  por 
señas  que  el  almáciga  era  buena  para  cuando  les  dolia  el  es¬ 
tómago. 

Martes  6  de  Noviembre. 

Ayer  en  la  noche,  dice  el  Almirante,  vinieron  los  dos  hom¬ 
bres  que  habia  enviado  ¿  ver  la  tierra  dentro ,  y  le  dijeron  como 
habian  andado  1 2  leguas  que  habia  hasta  una  población  de  50 
casas  (2),  donde  diz  que  habia  1,000  vecinos  porque  viven 
muchos  en  una  casa.  Estas  casas  son  de  manera  de  alfaneques 

(t )  tEste  debe  ser  Baracoa.»  (Casas).  No  es  sino  las  Nuevitas  del 
Príncipe. 

(2)  Debe  ser  la  villa  del  Príncipe  ó  el  Bayamo. 

Tomo  i.  26 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


202 

grandísimos.  Dijeron  que  los  habían  rescebido  con  gran  solem¬ 
nidad  ,  según  su  costumbre ,  y  todos  así  hombres  como  mugeres 
los  venían  á  ver,  y  aposentáronlos  en  las  mejores  casas;  los 
cuales  los  tocaban  y  les  besaban  las  manos  y  los  pies,  maravi¬ 
llándose  y  creyendo  que  venían  del  cielo,  y  así  se  lo  daban  á 
entender.  Dábanles  de  comer  de  lo  que  tenían.  Dijeron  que  en 
llegando  los  llevaron  de  brazos  los  mas  honrados  del  pueblo  á  la 
casajprincipal ,  y  diéronles  dos  sillas  en  que  se  asentaron ,  y  ellos 
todos  se  asentaron  en  el  suelo  en  derredor  de  ellos.  El  indio  que 
con  ellos  iba  les  notificó  la  manera  de  vivir  de  los  cristianos,  y 
como  eran  buena  gente.  Después  saliéronse  los  hombres  y  en¬ 
traron  las  mugeres  y  sentáronse  de  la  misma  manera  en  derre¬ 
dor  dellos  besándoles  las  manos  y  los  pies ,  atentándolos  si  eran 
de  carne  y  de  hueso  icomo  ellos.  Rogábanles  que  se  estuvie¬ 
sen  allí  con  ellos  al  menos  por  cinco  dias.  Mostraron  la  canela  y 
pimienta  y  otras  especias  quel  Almirante  les  había  dado,  y  di- 
jéronles  por  6eñas  que  mucha  della  había  cerca  de  allí  al  Sueste; 
pero  que  en  allí  no  sabían  si  la  habia.  Visto  como  no  tenían  re¬ 
caudo  de  ciudades  se  volvieron  ,  y  que  si  quisieran  dar  lugar  á 
los  que  con  ellos  se  querían  venir,  que  mas  de  500  hombres  y 
mugeres  vinieran  con  ellos ,  porque  pensaban  que  se  volvían  al 
cielo.  Vino  empero  con  ellos  un  principal  del  pueblo  y  un  su 
hijo  y  un  hombre  suyo:  habló  con  ellos  el  Almirante,  hízoles 
mucha  honra,  señalóle  muchas  tierras  ó  islas  qué  habia  en 
aquellas  partes,  pensó  de  traerlos  á  los  Reyes,  y  diz  que  no 
supo  que  se  le  antojó ,  parece  que  de  miedo  y  de  noche  escuro 
quísose  ir  á  tierra ;  y  el  Almirante  diz  que  porque  tenia  la  nao 
en  seco  en  tierra,  no  le  queriendo  enojar  le  dejó  ir  diciendo 
que  en  amaneciendo  tornaría,  el  cual  nunca  tornó.  Hallaron  los 
dos  cristianos  por  el  camino  mucha  gente  que  atravesaba  á  sus 
pueblos,  mugeres  y  hombres  con  un  tizón  en  la  mano,  yerbas 
para  tomar  sus  sahumerios  que  acostumbraban  ( 1 ) :  no  halla— 

(i )  En  la  Historia  general  de  Indias  que  escribió  el  Obispo  Casas,  ca¬ 
pitulo  46,  refiere  mas  circunstanciadamente  este  suceso.  «Hallaron  (dice) 
estos  dos  cristianos  por  el  camino  mucha  gente  que  atravesaban  á  sos 
pueblos  mugeres  y  hombres:  siempre  los  hombres  con  un  tizón  en  las 


Digitized  by  CjOOQle 


DE  COLON. 


203 

ron  población  por  el  camino  do  mas  de  cinco  casas,  y  todos  les 
hacían  el  mismo  acatamiento.  Vieron  muchas  maneras  de  árbo¬ 
les  é  yerbas  é  flores  odoríferas.  Vieron  aves  de  muchas  maneras 
diversas  de  las  de  España ,  salvo  perdices  y  ruiseñores  que  can¬ 
taban  ,  y  ánsares ,  y  desto  hay  allí  harto :  bestias  de  cuatro  pies 
no  vieron,  salvo  perros  que  no  ladraban.  La  tierra  muy  fértil  y 
muy  labrada  de  aquellos  mames  y  fexoes  (1  )  y  habas  muy  di-- 
versas  délas  nuestras,  eso  mismo  panizo  y  mucha  cantidad  de 
algodón  cogido  y  filado  y  obrado ,  y  que  en  una  sola  casa  ha¬ 
bían  visto  mas  de  500  arrobas ,  y  que  se  pudiera  haber  allí  cada 
año  4,000  quintales.  Dice  el  Almirante  que  le  parecía  que  no  lo 
sembraban  y  que  da  fruto  todo  el  año:  es  muy  fino,  tiene  el 
capillo  muy  grande:  todo  lo  que  aquella  gente  tenia  dizque 
daba  por  muy  vil  precio ,  y  que  una  grán  espuerta  de  algodón 
daba  por  cabo  de  agujeta  ó  otra  cosa  que  le  dé.  Son  gente ,  dice 
el  Almirante,  muy  sin  mal  ni  de  guerra:  desnudos  todos  hom¬ 
bres  y  mugeres  como  sus  madres  los  parió.  Verdad  es  que  las 
mugeres  traen  una  cosa  de  algodón  solamente  tan  grande  que  le 
cobija  su  natura  y  ao  mas,  yoon  ellas  de  muy  buen  acata¬ 
miento,  ni  muy  negras,  salvo  menos  que  canarias.  »  Tengo  por 
dicho,  serenísimos  Príncipes  (dice  el  Almirante),  que  sabiendo 
la  lengua  dispuesta  suya  personas  devotas  religiosas,  que  luego 
todos  se  tornarian  cristianos ;  y  así  espero  en  nuestro  Señor  que 

manos  y  ciertas  yerbas  para  tomar  sus  sahumerios ,  que  son  unas  yer¬ 
bas  secas  metidas  en  una  cierta  hoja  seca  también  á  manera  de  mos¬ 
quete,  hecho  de  papel  de  los  que  hacen  los  muchachos  la  Pascua  del 
Espíritu  Santo,  y  encendido  por  una  parte  de  él,  por  la  otra  chupan  ó 
sorben  ó  reciben  con  el  resuello  para  adentro  aquel  humo;  con  el  cual 
se  adormecen  las  carnes  y  cuasi  emborracha,  y  así  diz  que  no  sienten 
el  cansancio.  Estos  mosquetes ,  ó  como  los  llamáremos,  llaman  ellos  ta¬ 
bacos.  Españoles  cognosci  yo  en  esta  Isla  Española  que  los  acostumbraron 
á  tomar ,  que  siendo  reprendidos  por  ello  diciéndoseles  que  aquello  era 
vicio,  respondían  que  no  era  en  su  mano  dejarlos  de  tomar.  Ño  sé  qué 
sabor  ó  provecho  hallaban  en  ellos.»  Véase  aquí  el  origen  de  nuestros 
cigarros.  ¿Quién  diría  entonces  que  su  consumo  y  uso  llegaría  á  ser 
tan  común  y  general ,  y  que  sobre  este  vicio  nuevo  y  singular  se  había 
de  establecer  una  délas  mas  pingües  rentas  del  Estado? 

( i )  Lo  mismo  que  fréjoles  6  judias. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VI AGE 


204 

vuestras  Altezas  se  determinarán  á  ello  con  mucha  diligencia 
para  tornar  á  la  Iglesia  tan  grandes  pueblos ,  y  los  convertirán, 
así  como  han  destruido  aquellos  que  no  quisieron  confesar  el 
Padre ,  y  el  Hijo ,  y  el  Espíritu  Santo ;  y  después  de  sus  dias ,  que 
todos  somos  mortales,  dejarán  sus  reinos  en  muy  tranquilo  es¬ 
tado  ,  y  limpios  de  heregía  y  maldad ,  y  serán  bien  rescebidos 
delante  el  Eterno  Criador,  al  cual  plega  de  les  dar  larga  vida  y 
acrecentamiento  grande  de  mayores  reinos  y  señoríos,  y  volun¬ 
tad  y  disposición  para  acrecentar  la  santa  religión  cristiana ,  así 
como  hasta  aquí  tienen  fecho ,  amen.  Hoy  tiré  la  nao  de  mon¬ 
te  (1 )  y  me  despacho  para  partir  el  Jueves  en  nombre  de  Dios 
é  ir  al  Sueste  á  buscar  del  oro  y  especerías  y  descobrir  tierra.» 
Estas  todas  son  palabras  del  Almirante,  el  cual  pensó  partir  el 
Jueves;  pero  porque  le  hizo  el  viento  contrario  no  pudo  partir 
hasta  doce  dias  de  Noviembre. 

Lunes  12  de  Noviembre . 

Partió  del  puerto  y  rio  de  Mares  al  rendir  del  cuarto  de  alba 
para  ir  á  una  isla  que  mucho  afirmaban  los  indios  que  traía, 
que  se  llamaba  Babeque  (2),  adonde,  según  dicen  por  señas, 
que  la  gente  della  coge  el  oro  con  candelas  de  noche  en  la  playa, 
y  después  con  martillo  diz  que  hacían  vergas  dello,  y  para  ir 
á  ella  era  menester  poner  la  proa  al  Leste  cuarta  del  Sueste. 
Después  de  haber  andado  ocho  leguas  por  la  costa  delante  halló 
un  rio ,  y  dende  andadas  otras  cuatro  halló  otro  rio  que  parecía 
muy  caudaloso  y  mayor  que  ninguno  de  los  otros  que  había 
hallado.  No  se  quiso  detener  ni  entrar  en  alguno  dellos  por  dos 
respectos,  el  uno  y  principal  por  quel  tiempo  y  viento  era 
bueno  para  ir  en  demanda  de  la  dicha  isla  de  Babeque;  lo  otro 
porque  si  en  él  hobiera  alguna  populosa  ó  famosa  ciudad  cerca 
de  la  mar  se  pareciera ,  y  para  ir  por  el  rio  arriba  eran  me- 

( \ )  Tirar  la  nao  de  monte,  es  botarla  ó  echarla  al  agua  cuando  está 
varada. 

( 2 )  Isla  de  Babeque  ó  Bohío  llamaban  los  indios  á  la  costa  de  tierra 
firme,  conocida  también  de  ellos  por  Caritaba . 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


205 

nester  navios  pequeños,  loque  no  eran  los  que  llevaba;  y  asi 
se  perdiera  también  mucho  tiempo ,  y  los  semejantes  rios  son 
cosa  para  descubrirse  por  sí.  Toda  aquella  costa  era  poblada 
mayormente  cerca  del  rio,  á  quien  puso  por  nombre  el  rio  del 
Sol:  dijoquel  Domingo  antes  11  de  Noviembre  lehabia  parecido 
que  fuera  bien  tomar  algunas  personas  de  las  de  aquel  rio  para 
llevar  á  los  Reyes  porque  aprendieran  nuestra  lengua  para 
saber  lo  que  hay  en  la  tierra,  y  porque  volviendo  sean  lenguas 
de  los  cristianos  y  tomen  nuestras  costumbres  y  las  cosas  de  la 
Fé,  «porque  yo  vi  écognozco  (dice  el  Almirante)  questa  gente 
no  tiene  secta  ninguna ,  ni  son  idólatras,  salvo  muy  mansos,  y 
sin  saber  qué  sea  mal,  ni  matar  á  otros,  ni  prender,  y  sin  ar¬ 
mas,  y  tan  temerosos  que  á  una  persona  de  los  nuestros  fuyen 
400  dellos,  aunque  burlen  con  ellos,  y  crédulos  y  cognoscedo— 
res  que  hay  Dios  en  el  cielo ,  é  firmes  que  nosotros  habernos 
venido  del  cielo ;  y  muy  preslo  á  cualquiera  oración  que  nos 
les  digamos  que  digan  y  hacen  el  señal  de  la  cruz  ■»$►.  Asi  que 
deben  vuestras  Altezas  determinarse  á  los  hacer  cristianos ,  que 
creo  que  si  comienzan,  en  poco  tiempo  acabará  de  los  haber 
-oonverttcroTi  nuestra  Santa  Fé  multidumbre  de  pueblos,  y  co¬ 
brando  grandes  señoríos  y  riquezas  y  todos  sus  pueblos  de  la 
España ,  porque  sin  duda  es  en  estas  tierras  grandisimas  suma 
de  oro,  que  no  sin  causa  dicen  estos  indios  que  yo  traigo,  que 
ha  en  estas  islas  lugares  adonde  cavan  el  oro  y  lo  traen  al  pes¬ 
cuezo,  á  las  orejas  y  á  los  brazos  é  á  las  piernas,  y  son  ma¬ 
nillas  muy  gruesas,  y  también  ha  piedras  y  ha  perlas  preciosas 
y  infinita  especería ;  y  en  este  rio  de  Mares ,  de  adonde  partí 
esta  noche,  sin  duda  ha  grandísima  cantidad  de  almáciga,  y 
mayor  si  mayor  se  quisiere  hacer,  porque  los  mismos  árboles 
plantándolos  prenden  de  ligero  y  ha  muchos  y  muy  grandes,  y 
tienen  la  hoja  como  lentisco  y  el  fruto,  salvo  ques  mayor  así 
los  árboles  como  la  hoja,  como  dice  Plinio,  é  yo  he  visto  en  la 
isla  de  Xió  en  el  Archipiélago  (1),  y  mandé  sangrar  muchos 

(1 )  Antes  devenir  á  Portugal  y  á  España  había  navegado  y  visto 
Colon  todo  el  mar  de  Levante.  (Véase  el  cap.  4  de  su  Hist.  escrita  por 
su  hijoD.  Hernando.) 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGE 


206 

destos  árboles  para  ver  si  echaría  resina  para  la  traer,  y  como 
haya  siempre  llovido  el  tiempo  que  yo  he  estado  en  el  dicho  río 
no  he  podido  haber  delta,  salvo  muy  poquita  que  traigo  á  vues¬ 
tras  Altezas,  y  también  puede  ser  que  no  es  el  tiempo  para  los 
sangrar,  que  esto  creo  que  conviene  al  tiempo  que  los  árboles 
comienzan  á  salir  del  invierno  y  quieren  echar  la  flor;  y  acá 
ya  tienen  el  fruto  cuasi  maduro  agora.  Y  también  aquí  se  ha¬ 
bría  grande  suma  de  algodón ,  y  creo  que  se  vendería  muy  bien 
acá  sin  le  llevar  á  España,  salvo  á  las  grandes  ciudades  del  Gran 
Can  que  se  descubrirán  sin  duda ,  y  otras  muchas  de  otros  se¬ 
ñores  que  habrán  en  dicha  servir  á  vuestras  Altezas,  y  adonde 
se  les  darán  de  otras  cosas  de  España  de  las  tierras  de  Oriente, 
pues  estas  son  á  nos  en  Poniente,  y  aquí  ha  también  infinito 
liñaloe,  aunque  no  es  cosa  para  hacer  gran  caudal  ;  mas  del  al¬ 
máciga  es  de  entender  bien  porque  no  la  ha,  salvo  en  la  dicha 
isla  de  Xió,  y  creo  que  sacan dello  bien  50,000  ducados,  si  mal 
no  me  acuerdo;  y  ha  aquí  en  la  boca  del  dicho  rio  el  mejor 
puerto  que  fasta  hoy  vi,  limpio  é  ancho,  é  fondo,  y  buen  lu¬ 
gar  (1)  y  asiento  para  hacer  una  villa  é  fuerte,  é  que  cua- 
lesquier  navios  se  puedan  llegar  el  bordo  á  los  muros,  A  tierra 
muy  temperada  y  alta,  y  muy  buenas  aguas.  Así  que  ayer  vino 
abordo  de  la  nao  una  almadia  con  seis  mancebos ,  y  los  cinco 
entraron  en  la  nao ;  estos  mandó  detener  é  los  traigo.  Y  después 
envié  á  una  casa,  que  es  de  la  parte  del  rio  del  Poniente,  y 
trujeron  siete  cabezas  de  mugeres  entre  chicas  é  grandes  y  tres 
niños.  Esto  hice  porque  mejor  se  comportan  los  hombres  en  Es¬ 
paña  habiendo  mugeres  de  su  tierra  que  sin  ellas,  porque  ya 
otras  muchas  veces  se  acaeció  traer  los  hombres  de  Guinea  para 
que  deprendiesen  la  lengua  en  Portugal ,  y  después  que  volvían 
y  pensaban  de  se  aprovechar  dellos  en  su  tierra  por  la  buena 
compañía  que  le  habían  hecho  y  dádivas  que  se  les  habían  dado, 
en  llegando  en  tierra  jamas  parecían.  Otros  no  lo  hacian  así.  Así 
que  teniendo  sus  mugeres  teman  gana  de  negociar  lo  que  se 

(t )  Este  puerto y  al  cual  Colon  llamó  del  Sol,  debe  ser  el  puerto  dd 
Padre. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON.  207 

les  encargare,  y  también  estas  mugeres  mucho  enseñarán  á  los 
nuestros  su  lengua ,  la  cual  es  toda  una  en  todas  estas  islas  de 
India ,  y  todos  se  entienden  y  todas  las  andan  con  sus  almadias, 
lo  que  no  han  en  Guinea  adonde  es  mil  maneras  de  lenguas  que 
la  una  no  entiende  la  otra.  Esta  noche  vino  abordo  en  una  al¬ 
madia  el  marido  de  una  destas  mugeres,  y  padre  de  tres  fijos, 
ün  macho  y  dos  fembras,  y  dijo  que  yo  le  dejase  venir  con 
ellos,  y  á  mí  me  aplogó  mucho,  y  quedan  agora  todos  conso¬ 
lados  con  el  que  deben  todos  ser  parientes,  y  él  es  ya  hombre 
de  45  años.»  Todas  estas  palabras  son  formales  del  Almirante. 
Dice  también  arriba  que  hacia  algún  frió ,  y  por  esto  que  no  le 
fuera  buen  consejo  en  invierno  navegar  al  Norte  para  descu¬ 
brir  (1).  Navegó  este  Lunes  hasta  el  sol  puesto  18  leguas  al 
Leste  cuarta  del  Sueste  hasta  un  cabo ,  á  que  puso  por  nombre 
el  Cabo  de  Criba  (2). 

Martes  13  de  Noviembre. 

Esta  noche4oda estuvo ¿  la  corda,  como  dicen  los  marine¬ 
ros,  que  es  andar  barloventeando  y  no  andar  nada ,  por  ver  un 
abra ,  que  es  una  abertura  de  sierras  como  entre  sierra  y  sierra, 
que  le  comenzó  á  ver  al  poner  del  sol,  adonde  se  mostraban  dos 
grandísimas  montañas  (3),  y  parecía  que  se  apartaba  la  tierra 
de  Cuba  con  aquella  de  Bohío,  y  esto  decían  los  indios  que  con¬ 
sigo  llevaban  por  señas.  Venido  el  dia  claro  dió  las  velas  sobre 
la  tierra,  y  pasó  una  punta  que  le  pareció  anoche  obra  de  dos 
leguas ,  y  entró  en  un  gran  golfo ,  cinco  leguas  al  Sursudueste ,  y 
le  quedaban  otras  cinco  para  llegar  al  cabo  adonde  en  medio  de 
dos  grandes  montes  hacia  un  degollado,  el  cuál  no  pudo  de¬ 
terminar  si  era  entrada  de  mar ;  y  porque  deseaba  ir  á  la  isla 

( 1 )  «Desto  que  aquí  dice  parece  que  si  navegara  hácia  el  Norte ,  en 
dos  dias  sin  duda  descubriera  la  Florida.»  ( Casas). 

(2)  Este  cabo,  según  el  viage  que  hizo  Colon  al  Este  desde  su  salida 
del  rio  de  Mares  (Nuevitas),  debe  serla  Punta  de  Mulos. 

(3)  «Estas  montañas  eran  la  una  el  Cabo  de  Cuba  que  se  llama  punta 
de  Mahici.D  (Casas).  No  eran  sino  las  Sierras  del  Cristal  y  las  del  Moa. 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGE 


208 

que  llamaban  Babeque  adonde  tenia  nueva,  según  él  entendía, 
que  había  mucho  oro,  la  cual  isla  le  salía  al  Leste;  como  no 
vido  alguna  grande  población  para  ponerse  al  rigor  del  viento 
que  le  crecia  mas  que  nunca  hasta  allí,  acordó  de  hacerse  á  la 
mar,  y  andar  al  Leste  con  el  viento  que  era  Norte,  y  andaba 
ocho  millas  cada  hora ,  y  desde  las  diez  del  dia  que  tomó  aque¬ 
lla  derrota,  hasta  el  poner  del  sol  anduvo  56  millas ,  que  son  14 
leguas  al  Leste,  desde  el  Cabo  de  Cuba.  Y  de  la  otra  tierra  del 
Bohío  que  le  quedaba  á  sotaviento  comenzando  del  cabo  del 
sobredicho  golfo  descubrió  á  su  parecer  80  millas ,  que  son  20 
leguas,  y  corríase  toda  aquella  costa  Lesueste  y  Ouesnoroeste. 

Miércoles  14  de  Noviembre. 

Toda  la  noche  de  ayer  anduvo  al  reparo  y  barloventeando 
(porque  decía  que  no  era  razón  de  navegar  entre  aquellas  islas 
de  noche  hasta  que  las  hobiese  descubierto),  porque  los  indios 
que  traía  le  dijeron  ayer  Martes  que  habría  tres  jornadas ,  desde 
el  rio  de  Mares ,  hasta  la  isla  de  Babeque ,  que  se  debe  entender 
jornadas  de  sus  almadias,  que  pueden  andar  7  leguas,  y  el 
viento  también  le  escaseaba ,  y  habiendo  de  ir  al  Leste  no  po¬ 
día  sinoá  la* cuarta  del  Sueste,  y  por  otros  inconvenientes  que 
allí  refiere  se  hobo  de  detener  hasta  la  mañana.  Al  salir  del  sol 
determinó  de  ir  á  buscar  puerto  porque  de  Norte  se  habia  mu¬ 
dado  el  viento  al  Nordeste,  y  si  puerto  no  hallara  fuérale  ne¬ 
cesario  volver  atrás  á  los  puertos  que  dejaba  en  la  isla  de  Cuba. 
Llegó  á  tierra,  habiendo  andado  aquella  noche  24  millas  al  Leste 
cuarta  del  Sueste,  anduvo  al  Sur  (1 )  millas  hasta  tierra, 
adonde  vió  muchas  entradas  y  muchos  isletas ,  y  puertos,  y  por 
quel  viento  era  mucho  y  la  mar  muy  alterada  no  osó  acometer 
á  entrar,  antes  corrió  por  la  costa  al  Norueste  cuarta  del  Oues¬ 
te,  mirando  si  habia  puerto,  y  vido  que  habia  muchos ,  pero  no 
muy  claros.  Después  de  haber  andado  así  64  millas  halló  una 
entrada  muy  honda,  ancha  un  cuarto  de  milla,  y  buen  puer¬ 
il)  Igual  vacio  en  el  original. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLON. 


209 

lo  (1 )  y  rio ,  donde  entró  y  puso  la  proa  al  Sursudueste,  y  des¬ 
pués  al  Sur  hasta  llegar  al  Sueste,  todo  de  buena  anchura  y 
muy  fondo  y  donde  vido  tantas  islas  que  no  las  pudo  contar  to¬ 
das  ,  de  buena  grandeza ,  y  muy  altas  tierras  llenas  de  diversos 
árboles  de  mil  maneras  é  infinitas  palmas.  Maravillóse  en  gran 
manera  ver  tantas  islas  y  tan  altas ,  y  certifica  á  los  Reyes  que 
las  montañas  que  desde  antier  ha  visto  por  estas  costas  y  las 
destas  islas,  que  le  parece  que  no  las  hay  mas  altas  en  el  mundo 
ni  tan  hermosas  y  claras  sin  niebla  ni  nieve,  y  al  pié  deltas 
grandísimo  fondo;  y  dice  que  cree  que  estas  islas  son  aquellas 
innumerables  que  en  los  mapamundos  en  fin  de  Oriente  se  po¬ 
nen  (2);  y  dijo  que  creia  que  habia  grandísimas  riquezas  y 
piedras  preciosas  y  especería  en  ellas ,  y  que  duran  muy  mucho 
al  Sur,  y  se  ensanchan  á  toda  parte.  Púsoles  nombre  la  mar  de 
nuestra  Señora,  y  al  puerto  que  está  cerca  de  la  boca  de  la  en¬ 
trada  de  las  dichas  islas  puso  puerto  del  Principe,  en  el  cual  no 
entró  mas  de  velle  desde  fuera  hasta  otra  vuelta  que  dió  el  Sá¬ 
bado  de  la  semana  venidera,  como  allí  parecerá.  Dice  tantas  y 
tales  cosas  de  la  fertilidad  y  hermosura  y  altura  destas  islas  que 
ñafió  en  este  puerto,  que  dice  á  los  Reyes  que  no  se  maravi¬ 
llen  de  encarecellas  tanto ,  porque  les  certifica  que  cree  que  no 
dicela  centésima  parte:  algunas  dellas  que  parecía  que  llegan 
al  cielo  y  hechas  como  puntas  de  diamantes  r  otras  que  sobre  su 
gran  altura  tienen  encima  como  una  mesa,  y  al  pié  dellas  fondo 
grandísimo  que  podrá  llegar  á  ellas  una  grandísima  carraca  (3), 
todas  llenas  de  arboledas  y  sin  peñas. 

Jueves  15  de  Noviembre . 

Acordó  de  andallas  estas  islas  con  las  barcas  de  los  navios 
y  dice  maravillas  dellas ,  y  que  halló  almáciga  é  infinito  lináloe, 

( 4 )  Parece  debe  ser  el  puerto  de  Tanamo  en  Cuba. 

(2)  Véase  el  mapamundi  de  Martin  de  Behem,  constreido  en  4492  y 
publicado  por  Mur  y  por  Cladera,  y  se  advertirá  la  multitud  de  islas 
que  se  colocaba  al  extremo  oriental  de  la  India. 

(3)  Con  este  nombre  designaban  ó  conocían  ya  á  los  navios  de  ma¬ 
yor  magnitud  en  el  siglo  XIII,  según  lo  expresa  el  Rey  D.  Alonso  el&- 
bio  en  la  part.  2.a,  tít.  24 ,  ley  7. 

Tomo  i.  27 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


210 

y  algunas  dellas  eran  labradías  de  las  raíces' de  que  hacen  su 
pan  los  indios  ,  y  halló  haber  encendido  fuégo  en  algunos  luga¬ 
res:  agua  dtdce.no  vido,  gente  haBia  alguna  y  huyeron  o  eh  todo 
lo  queánduvo  halló  hondo  de  15  y 16  brazas,  y  todo  basá,. que 
quiere  decir,  quel  suelo  de  abajo  es  arena  y  no  peñas  ,4o  (jue 
mucho  desead  los  marineros ,  porque  las  peñas  cortan  los  ca¬ 
bles  de  las  anclas  de  las  naos. 

Viernes  16  de  Noviembre. 

Porque  en  todas  las  partes ,  islas  y  tierras  donde  entraba  de¬ 
jaba  siempre  puesta  una  cruz :  entró  en  la  barca  y  fue  á  la  boca 
de  aquellos  puertos ,  y  en  una  punta  de  la  tierra  halló  dos  ma¬ 
deros  muy  grandes ,  uno  mas  largo  que  el  otro ,  y  el  uno  sobre 
otro  hechos  una  cruz ,  que  diz  que  un  carpintero  no  los  pudiera 
poner  mas  proporcionados  ;  y  adorada  aquella  cruz  mandó  ha¬ 
cer  de  los  mismos  maderos  una  muy  grande  y  alta  cruz.  Halló 
cañas  por  aquella  playa  que  no  sabia  donde  nacian ,  y  creia 
que  las  traería  algún  rio  y  las  echaba  á  la  playa ,  y  tenia  en  esto 
razón.  Fue  á  una  cala  dentro  de  la  entrada  del  puerto  de  la 
parte  del  Sueste  ( cala  es  una  entrada  angosta  que  entra  el  agua 
del  mar  en  la  tierra):  allí  hácia  un  alto  de  piedra  y  peña  como 
cabo ,  y  al  pié  dél  era  muy  fondo ,  que  la  mayor  carraca  del 
mundo  pudiera  poner  el  bordo  en  tierra,  y  había  un  lugar  ó 
rincón  donde  podían  estar  seis  navios  sin  anclas  como  en  una  sala. 
Parecióle  que  se  podia  hacer  allí  una  fortaleza  á  poca  costa ,  si 
en  algún  tiempo  en  aquella  mar  de  islas  resultase  algún  resgate 
famoso.  Volviéndose  á  la  nao  halló  los  indios  que  consigo  traia 
que  pescaban  caracoles  muy  grandes  que  en  aquellas  mares 
hay,  y  hizo  entrar  la  gente  allí  é  buscar  si  había  nácaras ,  que 
son  las  ostias  donde  se  crian  las  perlas,  y  hallaron  muchas, 
petfo  no  perlas ,  y  atribuyólo  á  que  no  debia  de  ser  el  tiempo 
dellas,  que  creia  él  que  era  por  Mayo  y  Junio.  Hallaron  los  ma¬ 
rineros  un  animal  que  parecia  taso  ó  taxo.  Pescaron  también 
con  redes  y  hallaron  un  pece ,  entre  otros  muchos,  que  parecia 
propio  puerco ,  no  como  tonina ,  el  cual  diz  que  era  todo  con— 


Digitized  by  VjOOQle 


DE;  COLON. 


m 

cha ,  muy  tiesta,  y  no  tenia  cosa  blanda  sino  la  cola  y  los  ojos, 
y  un  agujero  debajo  della  para  expeler  sus  superfluidades; 
mandólo  salar  para  llevarlo  que  viesen  los  Reyes. 

Sábado  M  de  Noviembre. 

:  Entró  en  la  barca  por  la  mañana  y  fue  á  verlas  islas  que 
no  habia  visto  por  la  banda  del  Sudueste:  vido  muchas  otras  y 
muy  fértiles  y  muy  graciosas ,  y  entre  medio  dellas  muy  gran 
fondo:  algunas  dellas  dividían  arroyos  de  agua  dulce ,  y  creía 
que  aquella  agua  yarroyos  salían  de  algunas  fuentes  que  ma¬ 
naban  en  los  altos  de  las  sierras  de  las  islas.  De  aquí  yendo 
adelante  halló  una  ribera  de  agua  muy  hermosa  y  dulce,  y  sa¬ 
lía  muy  fria  por  lo  enjuto  della:  habia  un  prado  muy  lindo  y 
palmas  muchas  y  altísimas  mas  que  las  que  habia  visto :  halló 
nueces  grandes  de  la  India,  creo  que  dice,  y  ratones  gran¬ 
des  (4 )  de  los  de  India  también ,  y  cangrejos  grandísimos.  Aves 
vido  muchas  y  olor  vehemente  de  almizque,  y  creyó  que  lo 
debia  de  haber  allí.  Este  dia  de  seis  mancebos  que  tomó  en  el  rio 
éeMarse,  que  mandó  que  fuesen  en  la  carabela  Niña,  se  hu¬ 
yeron  los  dos  mas  viejos. 

Domingo  18  de  Noviembre. 

Salió  en  las  barcas  otra  vez  con  mucha  gente  de  los  navios 
y  fue  á  poner  la  gran  cruz  que  habia  mandado  hacer  de  los 
dichos  dos  maderos  á  la  boca  de  la  entrada  del  dicho  puerto  del 
Principe,  en  un  lugar  vistoso  y  descubierto  de  árboles:  ella  muy 
alta  y  muy  hermosa  vista.  Dice  que  la  mar  crece  y  descrece 
allí  mucho  mas  que  en  otro  puerto  de  lo  que  por  aquella  tierra 
haya  visto,  y  que  no  es  mas  maravilla  por  las  muchas  islas, 
y  que  la  marea  es  al  reves  de  las  nuestras ,  porque  allí  la  luna 

( 1)  «Hutías  debían  de  ser.»  ( Casas). — Oviedo  en  ia  Helac.  sumar,  de 
la  Hist.  nal.  de  Indias ,  cap.  6 ,  diGe  que  las  hutías  son  cuasi  como  ra¬ 
tones,  ó  tienen  con  ellos  algún  deudo  ó  proximidad;  y  los  cortes  son 
como  conejos  ó  gazapos  chicos,  y  no  hacen  mal,  y  son  muy  lindos  y  de 
varios  colores. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


212 

al  Sudueste  cuarta  del  Sur  es  baja  mar  en  aquel  ptoerto.  No  par¬ 
tió  de  aquí  por  ser  Domingo. 

Lunes  19  de  Noviembre . 

Partió  antes  quel  sol  saliese  y  con  calma,  y  después  al 
medio  dia  ventó  algo  el  Leste  y  navegóal  Nornordéste ;  al  poner 
del  sol  le  quedaba  el  puerto  dd  Principe  al  Sursudueste,  y  es¬ 
taría  dél  7  leguas.  Vido  la  isla  de  Babeque  al  Leste  justo  f  de  la 
cual  estaría  60  millas.  Navegó  toda  esta  noche  al  Nordeste  es¬ 
caso;  andaría  60  millas  y  hasta  las  diez  del  dia  Martes  otras 
1 2 ,  que  son  por  todas  1 8  leguas ,  y  al  Nordeste  Cuarta  del  Norte. 

Martes  20  de  Noviembre. 

Quedábanle  el  Babeque  ó  las  islas  del  Babeque  al  Lesueste 
de  donde  salia  el  viento  que  llevaba  contrario.  Y  viendo  que  no 
se  mudaba  y  la  mar  se  alteraba,  determinó  de  dar  la  vuelta  al 
puerto  dd  Principe,  de  donde  habia  salido ,  que  le  quedaba  25 
leguas.  No  quiso  ir  á  la  isleta  que  llamó  Isabda,  que  le  estaba 
12  leguas  que  pudiera  ir  á  surgir  aquel  dia,  por  dos  razones:  la 
una  porque  vido  dos  islas  al  Sur,  las  quería  ver;  la  otra  porque 
los  indios  que  traia ;  que  habia  tomado  en  Guanahani ,  que  llamó 
San  Salvador ,  que  estaba  8  leguas  de  aquella  Isabela ,  no  se  le 
fuesen,  de  los  cuales  diz  que  tiene  necesidad,  y  por  traellos  á 
Castilla  &c.  Tenian  diz  que  entendido  que  en  hallando  oro  los 
habia  el  Almirante  de  dejar  tornar  á  su  tierra.  Llegó  en  parage 
del  puerto  del  Principe;  pero  no  lo  pudo  tomar  porque  era  de 
noche  y  porque  lo  decayeron  las  corrientes  al  Norueste.  Tornó 
á  dar  la  vuelta  y  puso  la  proa  al  Nordeste  con  viento  recio; 
amansó  y  mudóse  el  viento  al  tercero  cuarto  de  la  noche;  puso 
la  proa  en  el  Leste  cuarta  del  Nordeste :  el  viento  era  Susueste 
y  mudóse  al  alba  de  todo  en  Sur,  y  tocaba  en  el  Sueste.  Salido 
el  sol  marcó  el  puerto  dd  Príncipe ,  y  quedábale  al  Sudueste  y 
cuasi  á  la  cuarta  del  Oueste ,  y  estaría  dél  48  millas ,  que  son  12 
leguas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


213 


Miércoles  21  de  Noviembre. 

Al  sol  salido  navegó  al  Leste  con  viento  Sur  ¡  anduvo  poco 
por  la  mar  contraria ;  hasta  horas  de  vísperas  hobo  andado  24 
millas.  Después  se  mudó  el  viento  al  Leste  y  anduvo  al  Sur 
cuarta  del  Sueste,  y  al  poner  del  sol  había  andado  42  millas. 
Aquí  se  halló  el  Almirante  en  42*  de  la  línea  equinoccial  (4  )  á 
la  parte  del  Norte,  como  en  el  puerto  de  Mares;  pero  aquí  dice 
que  tiene  suspenso  el  cuadrante  hasta  llegar  á  tierra  que  lo  ado¬ 
be.  Por  manera  qué  le  parecía  que  no  dehia  distaí  tanto,  y  te¬ 
nia  razón ,  porque  no  era  posible  como  no  estén  estas  islas  sino 
en  (2)  grados.  Para  creer  quel  cuadrante  andaba  bueno 
le  movía  ver,  diz,  que  el  Norte  (3)  tan  alto  como  en  Castilla, 
y  si  esto  es  verdad  mucho  allegado  y  alto  andaba  con  la  Flo¬ 
rida;  pero  ¿dónde  están  luego  agora  estas  islas  que  .entre  ma¬ 
nos  traía?  Ayudaba  á  esto  que  hacia  diz  que,  grahkcalon  pero 
claro  es  que  si  estuviera  en  la  costa  de  la  Florida  que  no  ho- 
biera  calor  sino  frió:  y  es  también  manifiesto  que  en  4£*.  en 
ninguna  parte  de  la  tierra  se  oree  hacer  calor  si  no  fuese  por  al¬ 
guna  efmsa  de  per  aocidens ,  lo  que  hasta  hoy  np  crep  yo  que 
se  sabe.  Por  este  calor  que  allí  el  Almirante  dice  que  padecía, 
arguye  que  en  estas  Indias,  y  por  allí  donde  ¡  andaba ,  debía  de 
haber  mucho  oro.  Este  dia  se  apartó  Martin  Alonso  Pinzón  con 
la  carabela  Pinta,  sin  obediencia  y  voluntad  del  Almirante,  por 
cudicia  diz  que  pensando  que  un  indio  que  el  Almirante  habia 
mandado  poner  en  aquella  carabela  le  habia  de  dar  mucho  oro, 
v  así  se  fue  sin  esperar  sin  causa  de  mal  tiempo,  sino  porque 
quiso.  Y  dice  aquí  el  Almirante,  «otras  muchas  me  tiene  hecho 
v  dicho. » 

Jueves  22  de  Noviembre. 

Miércoles  en  la  noche  navegó  al  Sur  cuarta  del  Sueste  con 
el  viento  Leste,  y  era  cuasi  calma:  al  tercero  cuarto  ventó  Nor- 

( 1 )  Son  solo  21*  de  latitud.  Véase  la  nota  6.‘  en  el  dia  30  de  Octubre. 

(2)  Igual  vacio  en  el  original. 

(3)  Falla  el  verbo  era  ó  estaba  para  completar  la  oración. 


Digitized  by 


Google 


PRIMEA  VUGE 


nordeste:  todavía  iba  al  Sur  por  ver  aquella  tierra  que  por  allí 
le  quedaba ,  y  cuando  salió  el  sol  sé  halló  tan  lejos  como  el  día 
pasado  por  las  corrientes  contrarias ,  y  quedábale  la  tierra  40 
millas.  Esta  noche  Martin  Alonso  siguió  el  camino  del  Leste  para 
ir  á  la  isla  de  Babeque,  donde  dicen  los  indios  que  hay  mueho 
oro,  el  cual  iba  á  vista  del  Almirante,  y  habría  hasta  él  46 
millas.  Anduvo  el  Almirante  toda  la  noche  la  vuelta  de  tierra 
y  hizo  tomar  algunas  de  las  velas  y  tener  farol  toda  la  noche, 
porque  le  pareció  que  venia  hácia  él,  y  la  noche  hizo  muy  clara, 
y  el  ventedlio  bueno  para  venir  á  él  si  quisiera. 

Viernes  83  de  Noviembre. 

Navegó  el  Almirante  todo  el  día  hácia  la  tierra,  al  Sur  siem¬ 
pre  ,  con  poco  viento,  y  la  corriente  nunca  le  dejó  llegar  á  ella, 
antes  estaba  hoy  tan  lejos  delta  al  poner  del  sol,  como  en  la  ma¬ 
ñana.  El  Viento  era  Lesnordeste  y  razonable  para  ir  al  Sur, 
sino  que' era  'poco*,  y  sobre  este  cabo  encabalga  otra  tierra  ó 
cabo  qué  va  también  al  Leste,  á  quien  aquellos  indios  que  lle¬ 
vaba  llamaban  Bohío,  la  cual  decían  que  era  moy  grande  y 
que  habiá  en  ella  gente  que  tenia  un  ojo  en  la  frente,  y  otros 
que  se  Hartaban  caníbales ,  á  quien  mostraban  tener  gran  mie¬ 
do.  Y  desque  vieron  qüe  lleva  ( 4 )  este  camino ,  diz  que  no  po¬ 
dían  habíar  porqüe  los  comían,  y  que  son  gente  muy  armada. 
El  Almirante  dice  que  bien  cree  que  había  algo  dello,  mas  que 
pues  eran  armados  sería  gente  de  razón,  y  creía  que  habían 
captivado  algunos,  y  que  porque  no  volvían  á  sus  tierras  di¬ 
rían  que  los  comian.  Lo  mismo  creían  de  los  cristianos  y  del 
Almirante  al  principio  que  algunos  los  vieron. 

Sábado  24  de  Noviembre. 

Navegó  aquella  noche  toda,  y  á  la  hora  de  tercia  del  dia 
tomó  la  tierra  sobre  la  isla  llana  (2),  en  aquel  mismo  lugar 

( 1 )  Ha  de  decir  llevaba. 

(2)  Cayo  de  Moa. 


Digitized  by  Google 


:  DE  COLON,  i 


245 

donde  había  arribado  la  semana*  pasada  cuafndo  iba  á  la  isla  de 
Babeqne.  Al  principio  ño  osó  llegar  á  la  tierra  porque  le  parecía 
que  aquella  abra  de  sierras  rompía  la  mar  mucho  en  olla.  Y  en 
fin  llegó  á  la  mar  de  nuestra  Señora ,  donde  habia  las  muchas 
islas,  yentró  en  el  puertoquéstá  junto  á  la  boca  de  la  entrada  de 
las  islas,  y  dice  que  si  él  antes  supiera  este  puerto,  y  no  se 
ocupara  en  ver  láfe  islas  de  la  mar  de  nuestra  Señora ,  no  le  fuera 
necesario  volver  atrás,  aunque  dice  que  lo  da  ¡por  bien  em¬ 
pleado  por  haber  visto  las  dichas  islas.  Así  que  llegando  á  tierra 
envió  la  barca  y  tentó  el  puerto,  y  bailó  muy  buena  barra  i 
honda  de  seis  brazas,  y  hasta  20,  y  limpio ,  todo  basa:  entró  en 
él  poniendo  la  proa  al  Sudoeste,  y  después  volviendo  al  Oues¬ 
te,  quedando  la  isla  llana  de  la  parte  del  Norte,  la  cual  con  otra 
su  vecina  hace  una  laguna  de  mar  en  qtíe  cabrían  todas  las 
naos  de  España  (1 )  y  podían  estar  seguras  sin  amarras  de  to¬ 
dos  los  vientos.  Y  esta  entrada  de  la  parte  del  Sueste ,  que  se 
entra  poniendo  la  proa  al  Susudueste,  tiene  la  salida  al  Oueste 
muy  honda  y  muy  ancha;  así  que  se  puede  pasar  entremedio 
délas  dichas  islas,  y  por  cognoscimiento  dellas,  á  quien  vi¬ 
niese  de  la  mar  de  la  parte  del  Norte  y  ques  su  travesía  desta 
costa.  Están  las  dichas  islas  al  pié  de  una  grande  montaña  (2) 
ques  su  longura  de  Leste  Oueste ,  y  es  harto  luenga  y  mas  alta 
y  luenga  que  ninguna  de  todas  las  otras  que  están  qb  esta  costa 
adonde  hay  infinitas,  y  hace  fuera  una  restinga  al  luengo  de  la 
dicha  montaña  como  un  banco  que  llega  hasta  la  entrada.  Todo 
esto  de  la  parte  del  Sueste  y  también  de  la  parte  de  la  isla  llana 
hace  otra  restinga,  aunquesta  es  pequeña,  y  así  entremedias 
de  ambas  hay  grande  anchura  y  fondo  grande,  como  dicho  es. 
Luego  á  la  entrada  á  la  parte  del  Sueste  dentro  en  el  mismo 
puerto  vieron  un  rio  grande (3)  y  muy  hermoso,  y  de  mas 
agua  que  hasta  entonces  habían  visto,  y  que  bebía  el  agua  dul- 

(t )  ffEste  debe  ser  el  puerto  que  llamó  Santa  Catalina,  porque  llegó 

él  su  víspera.»  (Casas').  No  es  sino  el  puerto  de  cayo  de  Moa  cuya 
descripción  es  muy  exacta. 

( 2 )  Las  sierras  de  Moa. 

(3)  Es  el  rio  de  Moa. 


Digitized  by  ^.ooQle 


216  PRIMER  VIAGE  > ) 

ce  hasta  la  mar.  A  la  entrada  tiene  un  banco,  inás  después 
adentro  es  muy  hondo  de  ocho  y  nueve  brázás.  Está  todo  lleno 
de  palmas  y  de  muchas  arboledas  como  los  otros. 

Domingo  25  de  Noviembre. 

Antes  del  sol  salido  entró  en  la  barca,  y  foé  á  ver  un  cabo 
ó  punta  de  tierra  ( 1 )  al  Sueste  de  la  isleta  llana,  obra  de  una 
legua  y  media,  porque  le  parecía  que  había  de  haber  algún  rio 
bueno.  Luego  á  la  entrada  del  cabo  de  la  parte  del  Sueste,  an¬ 
dando  dos  tiros  de  ballesta,  vió  venir  un  grande  arroyo  de  muy 
linda  agua  que  decendia  de  una  montaña  ( 2)  abajos  y  hacia 
gran  ruido.  Fué  al  rio ,  y  vió  en  él  unas  piedras  relucir  con 
unas  manchas  en  ellas  de  color  de  oro  (3),  y  acordóse  que  en 
el  rio  Tejo ,  que  al  pié  dél  junto  á  la  mar  se.  halló  oro ,  y  pa¬ 
recióle  que  cierto  debia  tener  oro  (4),  y  mandó  coger  ciertas 
de  aquellas  piedras  para  llevar  á  los  Reyes.  Estando  así  dan  vo¬ 
ces  los  mozos  grumetes ,  diciendo  que  vian  piñales  ( 5 ).  Miró  por 
la  sierra,  y  vídólostan  grandes  y  tan  maravillosos  que  no  po¬ 
día  encarecer  su  altura  y  derechura ,  como  husos  gordos  y  del¬ 
gados,  donde  cognosció  que  se  podian  hacer  navios  é  infinita 
tablazón  y  masteles  para  los  mayores  naos  de  España.  Vido 
robles  y  madroños,  y  un  buen  rio,  y  aparejo  para  hacer  sier¬ 
ras  de  agua.  La  tierra  y  los  aires  mas  templados  que  hasta  alli, 
por  la  altura  y  hermosura  de  las  sierras.  Vido  por  la  playa  mu¬ 
chas  otras  piedras  de  color  de  hierro ,  y  otras  que  decian  algu¬ 
nos  que  eran  de  minas  de  plata ,  todas  las  cuales  trae  el  rio. 
Alli  cogió  una  entena  y  maslel  para  la  mezana  de  la  carabela 
Niña.  Llegó  á  la  boca  del  rio ,  y  entró  en  una  cala  ( 6 )  al  pié  de 
aquel  cabo  de  la  parte  del  Sueste  muy  honda  y  grande,  en  que 

(1)  Punta  del  Mangle  6  del  Guarico. 

(2)  De  las  sierras  de  Moa. 

(3)  «Estas  debían  ser  piedras  de  Margarita.»  Casas. 

(4)  «No  hay  duda  sino  que  allí  lo  había.»  Casas. 

(5)  «Haylos ,  pinos  admirables.»  Casas. 

( 6 )  Puerto  de  Jaragua. 


Digitized  by  LjOOQLe 


DE  COLON.  21*7 

cabrían  100  naos  sin  alguna  amarra  ni  anclas,  y  el  puerto  que 
los  ojos  otro  tal  nunca  vieron.  Las  sierras  altísimas,  de  las  cua¬ 
les  descendían  muchas  aguas  lindísimas ;  y  todas  las  sierras 
llenas  de  pinos,  y  por  todo  aquello  diversísimas  y  hermosísimas 
florestas  de  árboles.  Otros  dos  ó  tres  ríos  le  quedaban  atrás. 
Encarece  todo  esto  en  gran  manera  á  los  Reyes ,  y  muestra  ha¬ 
ber  rescibido  de  verlo,  y  mayormente  los  pinos,  inestimable 
alegría  y  gozo,  porque  se  podían  hacer  allí  cuantos  navios  de¬ 
searen,  trayendo  los  aderezos,  sino  fuere  madera  y  pez  que  allí 
se  hará  harta,  y  afirma  no  encarecello  la  centésima  parte  de  lo 
que  es ,  y  que  plugó  á  nuestro  Señor  de  le  mostrar  siempre  una 
cosa  mejor  que  otra ,  y  siempre  en  lo  que  hasta  allí  habia  des¬ 
cubierto  iba  de  bien  en  mejor,  así  en  las  tierras  y  arboledas ,  y 
yerbas  y  frutos  y  floras  como  en  las  gentes ,  y  siempre  de  di¬ 
versa  manera,  y  así  en  un  lugar  como  en  otro.  Lo  mismo  en 
los  puertos  y  en  las  aguas.  Y  finalmente,  dice  que  cuando  el  que 
lo  ve  le  es  tan  grande  admiración ,  cuánto  mas  será  á  quien  lo 
oyere ,  y  que  nadie  lo  podrá  creer  si  no  lo  viere. 

Lunes  26  de  Noviembre. 

AI  salir  el  sol  levantó  las  anclas  del  puerto  de  Santa  Cata¬ 
lina  adonde  estaba  dentro  de  la  isla  llana  y  navegó  de  luengo 
de  la  costa  con  poco  tiempo  Sudueste  al  camino  del  Cabo  del 
Pico  (1 ) ,  que  era  al  Sueste.  Llegó  al  cabo  tarde  porque  le  calmó 
el  viento ,  y  llegado  vido  al  Sueste  cuarta  del  Leste ,  otro  cabo 
questaria  dél  70  millas,  y  de  allí  vido  otro  cabo  que  estaría 
hácia  el  navio  al  Sueste  cuarta  del  Sur,  y  parecióle  que  estaría 
dél  20  millas,  al  cual  puso  nombre  el  Cabo  de  Campana  (2),  al 
cual  no  pudo  llegar  de  dia  porque  le  tornó  á  calmar  del  todo 
el  viento.  Andaría  en  todo  aquel  dia  32  millas,  que  son  8  le¬ 
guas.  Dentro  de  las  cuales  notó  y  marcó  nueve  puertos  muy 
señalados  (8) ,  los  cuales  todos  los  marineros  hacían  maravillas, 

( t )  Punta  del  Mangle  ó  del  Guarico . 

( 2 )  Es  Punta  Vaez. 

( 3 )  Entre  los  nueve  puertos  que  dice  vió  y  marcó  en  aquel  troío 
de  costa ,  deben  notarse  la  ensenada  Yamamque  y  los  puertos  de  Az- 
ragua,  de  Joco,  Cayaganueque ,  de  Nava  y  Maravi. 

Tomoi.  28 


Digitized  by  ^.ooQle 


21 8  PRIMER  VÍACE 

y  cinco  ríos  grandes,  porque  iba  siempre  junto  con  tierra  para 
verlo  bien  todo.  Toda  aquella  tierra  es  montañas  altísimas  muy 
hermosas,  y  no  secas  ni  de  peñas,  sino  todas  «ndables  y  valles 
hermosísimos.  Y  así  los  valles  como  las  montañas  eran  Henos 
de  árboles  altos  y  frescos,  que  era  gloria  mirarlos,  y  parecia 
que  eran  muchos  piñales.  Y  tambied  detrás  del  dicho  Cabo  del 
Pico ,  de  la  parte  del  Sueste ,  están  dos  isletas  que  terná  cada 
una  en  cerco  dos  leguas,  y  dentro  dellas  tres  maravillosos  puer¬ 
tos  y  dos  grandes  ríos.  En  toda  esta  costa  no  vido  poblado  nin¬ 
guno  desde  la  mar;  podria  ser  haberlo,  y  hay  señales  deílo, 
porque  donde  quiera  que  saltaban  en  tierra  bailaban  señales  de 
haber  gente  y  buegos  muchos.  Estimaba  que  Iá  tierra  que  hoy 
vido  de  la  parte  de  Sueste  del  Cabo  de  Campana  era  la  isla  que 
llamaban  los  indios  Bohío:  parécelo  porqdel  dicho  cabo  está 
apartado  de  aquella  tierra.  Toda  la  gente  que  hasta  hoy  ha  ha¬ 
llado  diz  que  tiene  grandísimo  temor  de  los  de  Caniba  ó  Camina, 
y  dicen  que  viven  en  esta  isla  de  Bohío ,  la  cual  debe  de  ser  muy 
grande ,  según  le  parece  ,  y  cree  que  van  á  tomar  á  aquellos  á 
sus  tierras  y  casas ,  cotao  sean  muy  cobardes  y  no  saber  de  ar¬ 
mas.  Y  á  esta  causa  le  parecia  que  aquellos  indios  que  traía  no 
suelen  poblarse  á  la  costa  de  la  mar,  por  ser  vecinos  á  esta  tier¬ 
ra  ,  los  cuales  diz  que  después  que  le  vieron  tomar  la  vuelta 
de  esta  tierra  no  podían  hablar  temiendo  que  los  habían  de  co¬ 
mer,  y  no  les  podia  quitar  el  temor,  y  decian  que  no  tenían  sino 
un  ojo  y  la  cara  de  perro ,  y  creia  el  Almirante  que  mentían ,  y 
sentía  el  Almirante  que  debían  de  ser  del  señorío  del  Gran  Can, 
que  los  captivaban. 

Martes  27  de  Noviembre. 

Ayer  al  poner  del  sol  llegó  cerca  de  un  cabo,  que  llamó 
Campana ,  y  porquel  cielo  claro  y  el  viento  poco  no  quiso  ir  á 
tierra  á  surgir,  aunque  tenia  de  sotavento  cinco  ó  seis  puertos 
maravillosos ,  porque  se  detenia  mas  de  lo  que  queria  por  el  ape¬ 
tito  y  deleitación  que  tenia  y  rescibia  de  ver  y  mirar  la  her¬ 
mosura  y  frescura  de  aquellas  tierras  donde  quiera  que  en- 


Digitized  by  t^,ooQLe 


re  colon.  24  9 

traba,  y  por  no  se  tardar  en  proseguir  lo  que  pretendía.  Por 
estas  razones  se  tuvo  aquella  noche  4  la  corda  y  temporejar 
basta  el  día.  Y  porque  las  aguages  y  corrientes  lo  habían  echado 
aquella  noche  mas  de  cinco  ó  seis  leguas  al  Sueste  adelante  de 
donde  bahía  anochecido,  y  le  había  parecido  la  tierra  de  Com*- 
pana :  y  allende  aquel  cabo  parecía  una  grande  entrada  que 
mostraba  dividir  una  tierra  de  otra ,  y  hacia  como  isla  en  medio: 
acordó  volver  atrás  con  viento  Sudueste,  y  vino  adonde  le  ha~ 
bia  parecido  el  abertura ,  y  halló  que  no  era  sino  una  grande 
bahía  (4 ),  y  ai  cabo  della  do  la  parte  del  Sueste  un  cabo,  en 
el  cual  hay  una  montaña  (?)  alta  y  cuadrada  que  parecia  isla. 
Saltó  el  viento  en  el  Norte  y  tomó  4  tomar  la  vuelta  del  Sueste, 
por  correr  la  costa  y  descubrir  todo  lo  que  allí  hobiese-  Y  vido 
luego  al  pié  de  aquel  Cabo  de  Campana  un  puerto  (3)  maravi¬ 
lloso  y  un  gran  rio ,  y  de  allí  é  un  cuarto  de  legua  otro  rio,  y 
de  allí  á  media  legua  otro  rio ,  y  dende  4  otra  media  legua  otro 
rio ,  y  dende  á  una  legua  otro  rio ,  y  dende  á  otra  otro  rio ,  y 
donde  á  otro  cuarto  otro  rio ,  y  dende  á  otra  legua  otro  rio  gran¬ 
de,  desde  el  cual  hasta  el  Cabo  d$  Campana  habría  20  millas,  y 
le  quedan  al  Sueste ;  y  los  mas  desto6  ríos  tenían  grandes  en¬ 
tradas  y  anchas  y  limpias ,  ooq  sus  puertos  maravillosos  para 
naos  grandísimas ;  sin  bancos  de  arena  ni  de  peña  ni  restingas. 
Viniendo  así  por  la  costa  á  la  parte  del  Sueste  del  dicho  postrero 
rio  halló  una  grande  población  ( 4 ) ,  la  mayor  que  hasta  boy 
haya  hallado ,  y  vido  venir  infinita  gente  4  la  ribera  de  la  mar 
dando  grandes  voces ,  todos  desnudos  con  sus  azagayas  en  la 
mano.  Deseó  hablar  con  ellos  y  amainó  las  velas ,  y  surgió  y 
envió  las  barcas  de  la  nao  y  de  la  carabela  por  manera  orde¬ 
nados  que  no  hiciesen  daño  alguno  4  los  indios  ni  lo  rescibiesen, 
mandando  que  les  diesen  algunas  cosillas  de  aquellos  resgates. 
Los  indios  hicieron  ademanes  de  no  los  dejar  saltar  en  tierra  y 
resistirlos.  Y  viendo  que  las  barcas  se  allegaban  mas  á  tierra, 

( I )  Era  el  puerto  de  Baracoa. 

( 8 )  El  monte  del  Yunque. 

( 3 )  El  puerto  de  Maravi. 

(4)  La  de  Baracoa. 


Digitized  by  t^,ooQle 


PRIMER  VIAGE 


220 

y  que  no  les  habían  miedo ,  se  apartaron  de  la  mar.  Y  creyendo 
que  saliendo  dos  ó  tres  hombres  de  las  barcas  no  temieran,  sa¬ 
lieron  tres  cristianos  diciendo  que  no  hobiesen  miedo  en  su 
lengua,  porque  sabian  algo  della  por  la  conversación  de  los  que 
traen  consigo.  En  fin,  dieron  todos  á  huir  que  ni  grande  ni  chico 
quedó.  Fueron  los  tres  cristianos  á  las  casas ,  que  son  de  paja 
y  de  la  hechura  de  las  otras  que  habían  visto,  y  no  hallaron  á 
nadie  ni  cosa  en  alguna  deltas.  Volviéronse  á  los  navios  y  alza¬ 
ron  velas  á  medio  dia  para  ir  á  un  cabo  hermoso  (4  )  que  que¬ 
daba  al  Leste,  que  habría  hasta  él  ocho  leguas.  Habiendo  an¬ 
dado  media  legua  por  la  misma  bahia  vido  el  Almirante  á  la 
parte  del  Sur  un  singularísimo  puerto  (2),  y  de  la  parte  del 
Sueste  unas  tierras  hermosas  á  maravilla,  así  como  una  vega 
montuosa  dentro  en  estas  montañas,  y  parecían  grandes  humos 
y  grandes  poblaciones  én  ella ,  y  las  tierras  muy  labradas;  por 
lo  cual  determinó  de  ser  bajar  á  este  puerto,  y  probar  si  podía 
haber  lengua  ó  práctica  con  ellos ;  el  cual  era  tal  que  si  á  los 
otros  puertos  habia  alabado ,  este  dice  que  alababa  mas  con  las 
tierras  y  templanza  y  comarca  dellas  y  población:  dice  mara¬ 
villas  de  la  lindeza  de  la  tierfá  y  de  los  árboles  donde  hay  pi¬ 
nos  y  palmas  (3),  y  de  la  grande  vega,  que  aunque  no  es  llana 
de  llano  (4)  que  va  al  Sursueste ,  pero  es  llana  de  montes  lla¬ 
nos  y  bajos,  la  mas  hermosa  cosa  del  mundo,  y  salen  por  ella 
muchas  riberas  de  aguas  que  descienden  destas  montañas.  Des¬ 
pués  de  surgida  la  nao  saltó  el  Almirante  en  la  barca  para  son¬ 
dar  el  puerto,  ques  como  una  escodilla ;  y  cuando  fue  frontero 
de  la  boca  al  Sur  halló  una  entrada  de  un  rio  que  tenia  de  an¬ 
chura  que  podia  entrar  una  galera  por  ella,  y  de  tal  manera 
que  no  se  veia  hasta  que  se  llegase  á  ella,  y  entrando  por  ella 
tanto  como  longura  de  la  barca  tenia  cinco  brazas  y  de  ocho  de 
hondo.  Andando  por  ella  fue  cosa  maravillosa  ver  las  arboledas 

( \ )  La  punta  de  Maici. 

(  2)  El  puerto  de  Baracoa . 

(3 )  Siempre  donde  hay  palmas  de  las  muy  altas  es  fértilísima  tierra. 
Casas. 

(4)  Quiere  decir  que  no  es  rasa.  Casas. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


224 

y  frescuras,  y  el  agua  clarísima ,  y  las  aves  y  amenidad,  que 
dice  que  le  parecia  que  no  quisiera  salir  de  allí.  Iba  diciendo  á 
los  hombres  que  llevaba  en  su  compañía ,  que  para  hacer  rela¬ 
ción  á  los  Reyes  de  las  cosas  que  vian  no  bastáran  1 ,000  len¬ 
guas  á  referillo  ni  su  mano  para  lo  escribir,  que  le  parecia  ques- 
taba  encantado.  Deseaba  que  aquello  vieran  muchas  otras  per-* 
sonas  prudentes  y  de  crédito ,  de  las  cuales  dice  ser  cierto  que 
no  encarecieran  estas  cosas  menos  que  él.  Dice  mas  el  Almirante 
aquí  estas  palabras:  «cuánto  será  el  beneficio  que  de  aquí  se 
» puede  haber,  yo  no  lo  escribo.  Es  cierto,  Señores  Príncipes ,  que 
«donde  hay  tales  tierras  que  debe  haber  infinitas  cosas  de  pro¬ 
vecho;  mas  yo  no  me  detengo  en  ningún  puerto,  porque 
«querría  ver  todas  las  mas  tierras  que  yo  pudiese  para  hacer 
«relación  dellas  á  vuestras  Altezas ,  y  también  no  sé  la  lengua, 
«y  la  gente  destas  tierras  no  me  entienden  ni  yo  ni  otro  que  yo 
«tenga  á  ellos;  y  estos  indios  que  yo  traigo  muchas  veces  le  en- 
» tiendo  una  cosa  por  otra  al  contrario  (1 ),  ni  fio  mucho  dellos 
«porque  muchas  veces  han  probado  á  fugir.  Mas  agora  pía-* 
«ciendo  á  nuestro  Señor  veré  lo  mas  que  yo  pudiere',  y  poco  á 
«poco  andaré  entendiendo  y  conosciendo,  y  faré  enseñar  esta 
«lengua  á  personas  de  mi  casa ,  porque  veo  ques  toda  la  lengua 
«una  fasta  aquí;  y  después  se  sabrán  los  beneficios,  y  se  tra- 
«bajará  de  hacer  todos  estos  pueblos  cristianos  porque  de  ligero 
«se  hará,  porque  ellos  no  tienen  secta  ninguna  ni  son  idólatras, 
«y  vuestras  Altezas  mandarán  hacer  en  estas  partes  ciudad  é 
«fortaleza,  y  se  convertirán  estas  tierras.  Y  certifico  á  vuestras 
«Altezas  que  debajo  del  sol  no  me  parece  que  las  pueda  haber 
«mejores  en  fertilidad ,  en  temperancia  de  frío  y  calor,  en  abun- 
«dancia  de  aguas  buenas  y  sanas ,  y  no  como  los  rios  de  Gui- 
«nea  que  son  todos  pestilencia,  porque,  loado  nuestro  Señor, 
«basta  hoy  de  toda  mi  gente  no  habido  persona  que  le  haya  mal 
«la  cabeza  ni  estado  en  cama  por  dolencia ,  salvo  un  viejo  de 
«dolor  de  piedra ,  de  que  él  estaba  toda  su  vida  apasionado, 
«y  luego  sanó  al  cabo  de  dos  dias.  Esto  que  digo  es  en  todos 

( \ )  De  esta  mala  ó  equivocada  inteligencia  resultan  en  esta  relación 
muchos  nombres  mal  expresados. 


Digitized  by  boo  Le 


222  PRIME*  VUfiE 

«tres  navios.  Asi  que  placerá  á  Dios  que  yuestras  Altezas  en¬ 
riarán  acá  ó  vernán  hombres  doctos,  y  verán  después  la  ver- 
«dad  de  todo.  Y  porque  atrás  tengo  hablado  del  sitio  de  villa  é 
«fortaleza  en  el  rio  de  Mares  por  el  buen  puerto  ( 1 )  y  por  la 
«comarca ;  es  cierto  que  todo  es  verdad  lo  que  yo  dije,  mas  no 
«ha  ninguna  comparación  de  allá  aquí ,  ni  de  la  mar  de  nuestra 
«Señora;  porque  aquí  debe  haber  infra  la  tierra  grandes  poblá¬ 
ndonos  y  gente  innumerable  y  cosas  de  grande  provecho,  por- 
«que  aquí  y  en  todo  lo  otro  descubierto ,  y  tengo  esperanza  de 
«descubrir  antes  que  yo  vaya  á  Castilla,  digo  que  terna  la  cri$- 
«tiandad  negociación  en  ellas,  cuanto  mas  la  España  á  quien 
«debe  estar  sujeto  todo.  Y  digo  que  vuestras  Altezas  no  deben 
«consentir  que  aquí  trate  ni  faga  pié  ningún  extrangero  (2), 
«salvo  católicos  cristianos,  pues  esto  fue  el  fin  y  el  comienzo 
«del  propósito  que  fuese  por  acrecentamiento  y  gloria  de  la 
•Religión  cristiana,  ni  venir  á  estas  partes  ninguno  que  no  sea 
«buen  cristiano.»  Todas  son  sus  palabras.  Subió  allí  por  el  rio 
arriba  y  halló  unos  brazos  del  rio,  y  rodeando  el  puerto  (3) 
halló  á  la  boca  del  rio  estaban  unas  arboledas  muy  graciosas 
como  una  muy  deleitable  huerta ,  y  allí  halló  una  almadia  ó  ca¬ 
noa  hecha  de  un  madero  tan  grande  como  una  fusta  de  12 
bancos,  muy  hermosa,  varada  debajo  de  una  atarazana  ó  ra¬ 
mada  hecha  de  madera  y  cubierta  de  grandes  hojas  de  palma, 
por  manera  que  ni  el  sol  ni  el  agua  le  podían  hacer  daño ;  y  dice 
que  allí  era  el  propio  lugar  para  hacer  una  villa  ó  ciudad  y  for¬ 
taleza  por  el  buen  puerto,  buenas  aguas ,  buenas  tierras ,  bue¬ 
nas  comarcas  y  mucha  leña. 

Miércoles  28  de  Noviembre. 

Estúvose  en  aquel  puerto  aquel  día  porque  llovia  y  hacia 
gran  cerrazón ,  aunque  podía  correr  toda  la  costa  con  el  viento 

( I )  El  puerto  de  las  Nuevitas. 

( 3 )  Véase  con  cuanto  fundamento  apoyaron  nuestras  leyes  de  Indias 
este  consejo  de  Colon ,  tanto  mas  imparcial  cuanto  era  dado  por  un  ex¬ 
trangero  ,  aunque  ya  naturalizado  en  España. 

( 3 )  El  de  Baracoa. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLOR. 


223 

que  era  Sudoeste  y  fuera  á  popa,  pero  porque  no  pudiera  ver 
bien  la  tierra,  y  no  sabiéndola  es  peligroso  á  los  navios,  no  se 
partió.  Salieron  ¿  tierra  la  gente  de  los  navios  á  lavar  su  ropa, 
entraron  algunos  de  ellos  un  rato  por  la  tierra  adentro ,  halla¬ 
ron  grandes  poblaciones  y  las  casas  vacias,  porque  se  habían 
huido  todos.  Tornáronse  por  otro  rio  abajo,  mayor  que  aquel 
donde  estaban  en  el  puerto. 

Jueves  29  de  Noviembre. 

Porque  llovía  y  el  cielo  estaba  de  la  manera  cerrado  no  se 
partió.  Llegaron  algunos  de  los  cristianos  á  otra  población  cerca 
de  la  parte  de  Norueste,  y  hallaron  en  las  casas  á  nadie  ni  nada; 
y  en  el  camino  toparon  con  un  viejo  que  no  les  pudo  huir: 
tomáronle  y  dijéronle  que  no  le  querían  hacer  mal ,  y  diéronle 
algunas  cosillas  del  resgate  y  dejáronlo.  El  Almirante  quisiera 
vello  para  vestido  y  tomar  lengua  dél,  porque  le  contentaba 
mucho  la  felicidad  de  aquella  tierra  y  disposición  que  para  po¬ 
blar  en  ella  había,  y  juzgaba  que  debía  de  haber  grandes  po¬ 
blaciones.  Hadaron  en  una  casa  un  pan  de  cera  ( 1 ) ,  que  trujo 
á  los  Reyes ,  y  dice  que  donde  cera  hay  también  debe  haber 
otras  mil  cosas  buenas.  Hadaron  también  los  marineros  en  una 
casa  una  cabeza  de  hombre  dentro  en  un  cestido ,  cubierto  eon 
otro  cestido,  y  colgado  de  un  poste  de  la  casa,  y  de  la  misma 
manera  hadaron  otra  en  otra  población.  Creyó  el  Almirante  que 
debía  ser  de  algunos  principales  del  linage ,  porque  aquellas 
casas  eran  de  manera  que  se  acogen  en  ellas  mucha  gente  en 
una  sola,  y  deben  ser  parientes  descendientes  de  uno  solo. 

Viernes  30  de  Noviembre. 

No  se  pudo  partir  porquel  viento  era  Levante  muy  contrario 
á  su  camino.  Envió  ocho  hombres  bien  armados  y  con  edos  dos 

( 1 )  Esta  cera  vino  allí  de  Yucatán,  y  per  esto  creo  que  ésta  tierra 
es  Cuba.  Casas. 


Digitized  by  LjOOQle 


224  PRIMEE  VIAGE 

indios  de  los  que  traía  para  que  viesen  aquellos  pueblos  de  la 
tierra  dentro,  y  por  haber  lengua.  Llegaron  á  muchas  casas  y  no 
hallaron  á  nádie  ni  nada,  que  todos  habian  huido.  Vieron  cuatro 
mancebos  questaban  cavando  en  sus  heredades;  así  comovie¬ 
ron  los  cristianos  dieron  á  huir,  no  los  pudieron  alcanzar.  An¬ 
duvieron  diz  que  mucho  camino.  Vieron  muchas  poblaciones  y 
tierra  fértilísima,  y  toda  labrada  y  grandes  riberas  de  agua,  y 
cerca  de  una  vieron  una  almadia  ó  canoa  de  95  palmos  de  Ion- 
gura  de  un  solo  madero,  muy  hermosa ,  y  que  en  ella  cabrían 
y  navegarían  ciento  y  cincuenta  personas. 

Sábado  \ .°  de  Diciembre . 

No  se  partió  por  la  misma  causa  del' viento  contrario,  y 
porque  llovía  mucho.  Asentó  una  cruz  grande  á  la  entrada  de 
aquel  puerto  que  creo  llamó  el  Puerto  Santo  (1),  sobre  unas 
peñas  vivas.  La  punta  es  aquella  questá  á  la  parte  del  Sueste,  á 
la  entrada  del  puerto ,  y  quien  hobiere  de  entrar  en  este  puerto 
se  debe  llegar  mas  sobre  la  parte  del  Norueste  á  aquella  punta 
que  sobre  la  otra  del  Sueste;  puesto  que  al  pié  de  ambas,  junto 
con  la  peña,  hay  1 2  brazas  de  hondo  y  muy  limpio :  mas  á  la 
entrada  del  puerto,  sobre  la  punta  del  Sueste,  hay  una  baja 
que  sobreagua  (2) ,  la  cual  dista  de  la  punta  tanto  que  se  podría 
pasar  entre  medias ,  habiendo  necesidad ,  porque  al  pié  de  la 
baja  y  deí  cabo  todo  es  fondo  de  12  y  de  \  5  brazas ,  y  á  la  en¬ 
trada  se  ha  de  poner  la  proa  al  Sudueste. 

Domingo  2  de  Diciembre. 

Todavía  fue  contrario  el  viento  y  no  pudo  partir;  dice  que 
todas  las  noches  del  mundo  vienta  terral ,  y  que  todas  las  naos 
que  allí  estuvieren  no  hayan  miedo  de  toda  la  tormenta  de 
mundo ,  porque  no  puede  recalar  dentro  por  una  baja  que  está 
al  principio  del  puerto  &c.  En  la  boca  de  aquel  rio  diz  que  halló 

( 4 )  Es  el  de  Baracoa. 

•  (  í )  Hay  en  efecto  este  bajo  en  la  punta  S.  E.  de  la  entrada  de  este 
puerto,  que  está  descrita  con  mucha  exactitud. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


225 

un  grumete  ciertas  piedras  que  parecen  tener  oro;  trújolas  para 
mostrar  á  los  Reyes.  Dice  que  hay  por  allí  á  tiro  de  lombarda 
grandes  ríos. 

Lunes  3  de  Diciembre . 

Por  causa  de  que  hacia  siempre  tiempo  contrario  no  partía 
de  aquel  puerto,  y  acordó  de  ir  á  ver  un  cabo  muy  hermoso  un 
cuarto  de  legua  del  puerto  de  la  parte  del  Sueste:  fue  con  las  bar¬ 
cas  y  alguna  gente  armada:  al  pié  del  cabo  habia  una  boca  de 
un  buen  rio  (1),  puesta  la  proa  al  Sueste  para  entrar,  y  tenia 
4  00  pasos  de  anchura :  tenia  una  braza  de  fondo  á  la  entrada  ó 
en  la  boca;  pero  dentro  habia  12  brazas,  65,  y  4,  y  2,  y  ca¬ 
brían  en  él  cuantos  navios  hay  en  España.  Dejando  un  brazo  de 
aquel  rio  fue  al  Sueste  y  halló  una  caleta  en  que  vido  cinco  muy 
grandes  almadias  que  los  indios  llaman  canoas ,  como  fustas  muy 
hermosas  y  labradas  que  diz  era  placer  vellas,  y  al  pié  del  monte 
vido  todo  labrado.  Estaban  debajo  de  árboles  muy  espesos ,  y 
yendo  por  un  camino  que  salia  á  ellas,  fueron  á  dar  á  una  ata¬ 
razana  muy  bien  ordenada  y  cubierta  que  ni  sol  ni  agua  no  les 
podía  hacer  daño ,  y  debajo  della  habia  otra  canoa  hecha  de  un 
madero  como  las  otras ,  como  una  fusta  de  1 7  bancos :  era  pla¬ 
cer  ver  las  labores  que  tenia  y  su  hermosura.  Subió  una  mon¬ 
taña  arriba ,  y  después  hallóla  toda  llana  y  sembrada  de  muchas 
cosas  de  la  tierra,  y  calabazas  ,  que  era  gloria  vella;  y  en  medio 
della  estaba  una  gran  población :  dió  de  súbito  sobre  la  gente 
del  pueblo,  y  como  los  vieron  hombres  y  mugeres  dan  de  huir. 
Aseguróles  el  indio  que  llevaba  consigo  de  los  que  traia  diciendo, 
que  no  hobiesen  miedo  que  gente  buena  era.  Hízolos  dar  el  Al¬ 
mirante  cascabeles  y  sortijas  de  latón  y  contezuelas  de  vidrio 
verdes  y  amarillas,  con  que  fueron  muy  contentos.  Visto  que  no 
tenían  oro  ni  otra  cosa  preciosa ,  y  que  bastaba  dejallos  seguros 
y  que  toda  la  comarca  era  poblada  y  huidos  los  demas  de  miedo; 
y  certifica  el  Almirante  á  los  Reyes  que  10  hombres  hagan  huir 
á  10,000:  tan  cobardes  y  medrosos  son  que  ni  traen  armas, 

(O  Rio  Boma . 

Tomo  i.  29 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


226 

salvo  unas  varas,  y  en  el  cabo  dellas  un  palillo  agudo  tostado; 
acordó  volverse.  Dice  que  las  varas  se  las  quitó  todas  con  buena 
maña ,  resgatándoselas  de  manera  que  todas  las  dieron.  Torna¬ 
dos  adonde  habían  dejado  las  barcas  envió  ciertos  cristianos  al 
lugar  por  donde  subieron ,  porque  le  habia  parecido  que  habia 
visto  un  gran  colmenar ;  antes  que  viniesen  los  que  habia  en¬ 
viado  ayuntáronse  muchos  indios  y  vinieron  á  las  barcas  donde 
ya  se  habia  el  Almirante  recogido  con  su  gente  toda :  uno  dellos 
se  adelantó  en  el  rio  junto  con  la  popa  de  la  barca ,  y  hizo  una 
grande  plática  quel  Almirante  no  entendía,  salvo  que  los  otros 
indios  de  cuando  en  cuando  alzaban  las  manos  al  cielo  y  daban 
una  grande  voz.  Pensaba  el  Almirante  que  lo  aseguraban  y  que 
les  placía  de  su  venida;  pero  vido  al  indio  que  consigo  traía  de¬ 
mudarse  la  cara  y  amarillo  como  la  cera,  temblaba  mucho, 
diciendo  por  señas  quel  Almirante  se  fuese  fuera  del  rio  que 
los  querían  matar,  y  llegóse  á  un  cristiano  que  tenia  una  ballesta 
armada,  y  mostróla  á  los  indios,  y  entendió  el  Almirante  que  los 
decia  que  los  matarían  todos,  porque  aquella  ballesta  tiraba  lejos 
y  mataba.  También  tomó  una  espada  y  la  sacó  de  la  vaina, 
mostrándosela  diciendo  lo  mismo,  lo  cual  oido  por  ellos  dieron 
todos  á  huir,  quedando  todavía  temblando  el  dicho  indio  de  co¬ 
bardía  y  poco  corazón,  y  era  hombre  de  buena  estatura  y  re¬ 
cio.  No  quiso  el  Almirante  salir  del  rio,  antes  hizo  remar  en 
tierra  hácia  donde  ellos  estaban,  que  eran  muy  muchos,  todos 
teñidos  de  colorado  y  desnudos  como  su  madre  los  parió,  y  al¬ 
gunos  dellos  con  penachos  en  la  cabeza  y  otras  plumas ,  todos 
con  sus  manojos  de  azagayas.  «Lleguéme  á  ellos  y  díles  algunos 
«bocados  de  pan,  y  demándeles  las  azagayas,  y  dábales  por 
»eilas  á  unos  un  cascabelito ,  á  otros  una  sortijuela  de  latón ,  á 
«otros  unas  contezuelas;  por  manera  que  todos  se  apaciguaron 
»y  vinieron  todos  á  las  barcas  y  daban  cuanto  tenían,  porque  (1 ) 
«que  quiera  que  les  daban.  Los  marineros  habian  muerto  una  tor- 
«tuga  y  la  cáscara  estaba  en  la  barca  en  pedazos,  y  los  grumetes 
«dábanles  della  como  la  uña ,  y  los  indios  les  daban  un  manojo 

( i  )  Así  el  original.  Debe  decir  por  cualquiera  cosa  que  les  daban. 


Digitized  by  LjOOQle 


DB  COLON. 


22T 

«de  azagayas.  Ellos  son  gente  como  los  otros  que  he  hallado 
»(dice  el  Almirante)  ,  y  de  la  misma  creencia,  y  creían  que 
«veníamos  del  cielo ,  y  de  lo  que  tienen  luego  lo  dan  por  cual* 
«quiera  cosa  que  les  den ,  sin  decir  qnes  poco ,  y  creo  que  así 
«harían  de  especería  y  de  oro  si  lo  tuviesen.  Vide  una  casa  her- 
» inosa,  no  muy  grande,  y  de  dos  puertas,  porque  así  son  todas, 
«y  entré  en  ella  y  vide  una  obra  maravillosa,  como  cámaras 
«hechas  por  una  cierta  manera  que  no  lo  sabría  decir ,  y  col— 
«gado  al  cielo  della  caracoles  y  otras  cosas.  Yo  pensé  que  era 
•templo,  y  los  llamé,  y  dije  por  señas  si  hacían  en  ella  oración, 
•dijeron  que  no ,  y  subió  uno  dellos  arriba  y  me  daba  todo 
•cuanto  allí  habia,  y  dello  tomé  algo.» 

Martes  4  de  Diciembre . 

Hízose  á  la  vela  con  poco  viento,  y  salió  de  aquel  puerto 
que  nombró  Puerto  Santo :  á  las  2  leguas  vido  uii  buen  rio  de 
que  ayer  habló  (1):  fue  de  luengo  de  costa  y  corríase  toda  la 
tierra ,  pasado  el  dicho  cabo  Lesueste  y  Ouesnoroesté  hasta  el 
Cabo  Lindo  (2) ,  que  está  al  cabo  del  Monte  al  Leste  cuarta  del 
Sueste  y  hay  de  uno  á  otro  5  leguas.  Del  cabo  dél  monte,  á  le¬ 
gua  y  media  hay  un  gran  río  algo  angosto,  pareció  que  tenia 
buena  entrada  y  era  muy  hondo,  y  de  allí  á  tres  cuartos  de  le¬ 
gua  vido  otro  grandísimo  rio,  y  debe  venir  de  muy  lejos:  en  la 
boca  tenia  bien  100  pasos  y  en  ella  ningún  banco,  y  en  la  boca 
ocho  brazas  y  buena  entrada  porque  lo  envió  á  ver  y  sondar  con 
la  barca,  y  tiene  el  agua  dulce  allí  hasta  dentro  en  la  mar,  y  es 
de  los  caudalosos  que  habia  hallado,  y  debe  haber  grandes  po¬ 
blaciones.  Después  del  Cabo  Lindo  hay  una  grande  bahía  que 
sería  buen  paso  por  Lesnordeste  y  Sueste  y  Sursudueste. 

Miércoles  5  de  Diciembre . 

Toda  esta  noche  anduvo  á  la  corda  sobre  el  Cabo  lindo , 
adonde  anocheció,  por  ver  la  tierra  que  iba  al  Leste ,  y  al  salir 

(  \  )  El  rio  Boma . 

(  2 )  Es  la  Punta  del  Fraile. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


228 

del  sol  vido  otro  cabo  (< )  al  Leste  á  2  leguas  y  media:  pasado 
aquel  vido  que  la  costa  volvía  al  Sur  y  tomaba  del  Sudueste  (2), 
y  vido  luego  un  cabo  muy  hermoso  y  alto  (3)  á  la  dicha  derrota, 
y  distaba  desotro  7  leguas:  quisiera  ir  allá,  pero  por  el  deseo 
que  tenia  de  ir  á  la  isla  de  Babeque  que  le  quedaba  según  de¬ 
cían  los  indios  que  llevaba  al  Nordeste,  lo  dejó:  Tampoco  pudo 
ir  al  Babeque  porque  el  viento  que  llevaba  era  Nordeste.  Yendo 
asi  miró  al  Sueste  y  vido  tierra  (4)  y  era  una  isla  muy  grande, 
de  la  cual  ya  tenían  diz  que  información  de  los  indios,  á  que 
llamaban  ellos  Bohío  y  poblada  de  gente.  De  esta  gente  dizque 
los  de  Cuba  ó  Juana  (5) ,  y  de  todas  esotras  islas  tienen  gran 
miedo  porque  diz  que  comian  los  hombres.  Otras  cosas  le  con¬ 
taban  los  dichos  indios,  por  señas  muy  maravillosas  :  mas  el 
Almirante  no  diz  que  las  creia ,  sino  que  debian  tener  mas  astu¬ 
cia  y  mejor  ingenio  los  de  aquella  isla  Bohío  para  los  captivar 
quedos ,  porque  eran  muy  flacos  de  corazón.  Así  que  porquel 
tiempo  era  Nordeste  y  tomaba  del  Norte,  determinó  de  dejar  á 
Cuba  ó  /uana,  que  hasta  entonces  habia  tenido  por  tierra  firme 
por  su  grandeza,  porque  bien  habría  andado  en  un  parage  cien¬ 
to  y  veinte  leguas ;  y  partió  al  Sueste ,  cuarta  del  Leste,  puesto 
que  la  tierra  quel  habia  visto  se  hacia  al  Sueste ,  daba  este  res¬ 
guardo  porque  siempre  el  viento  rodea  del  Norte  para  el  Nor¬ 
deste,  y  de  allí  al  Leste  y  Sueste.  Cargó  mucho  el  viento  y  lle¬ 
vaba  todas  sus  velas,  la  mar  llana  y  la  corriente  que  le  ayuda¬ 
ba  ,  por  manera  que  hasta  la  una  después  de  medio  dia  desde 
la  mañana  hacia  de  camino  8  millas  por  hora ,  y  eran  seis  horas 
aun  no  cumplidas  porque  dicen  que  allí  eran  las  noches  cerca 

( t  )  Punta  de  los  Azules. 

(t  )  Frontón  oriental  de  Cuba,  que  es  una  gran  playa,  á  que  llaman 
Punta  de  Maici. 

( 3 )  «Este  debe  ser  la  Punta  de  Maici,  que  es  la  postrera  de  Cuba.» 
Casas.  No  es  así,  pues  este  cabo  es  el  de  San  Nicolás  en  la  Isla  Española 
ó  de  Santo  Domingo. 

( 4 )  «Esta  es  la  Española  según  parece.»  Casas .  Así  es. 

( 5 )  «Aquí  parece  que  debía  de  haber  puesto  nombre  el  Almirante  á 
Cuba  Juana.»  Casas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


m 

de  quince  horas:  despaes  anduvo  10  millas  por  hora;  y  asi  an> 
daria  hasta  el  poner  del  sol  88  millas,  que  son  22  leguas;  todo  al 
Sueste.  Y  porque  se  hacia  noche  mandó  á  la  carabela  Niña  que 
se  adelantase  para  ver  con  dia  el  puerto,  porque  era  velera,  y 
llegando  á  la  boca  del  puerto  (1),  que  era  como  la  bahía  de  Cá¬ 
diz  ,  y  porque  era  ya  de  noche  envió  á  su  barca  que  sondase 
el  puerto,  la  cual  llevó  lumbre  de  candela,  y  antes  quel  Almi¬ 
rante  llegase  adonde  la  carabela  estaba  barloventeando  y  es¬ 
perando  que  la  barca  le  hiciese  señas  para  entrar  en  el  puerto, 
apagósele  la  lumbre  á  la  barca.  La  carabela  como  no  vido  lum¬ 
bre  corrió  de  largo  é  hizo  lumbre  al  Almirante,  y  llegado  á 
ella  contaron  lo  que  había  acaecido.  Estando  en  esto  los  de  la 
barca  hicieron  otra  lumbre :  la  carabela  fue  á  ella ,  y  el  Almi¬ 
rante  no  pudo  y  estuvo  toda  aquella  noche  barloventeando. 

Jueves  6  de  Diciembre. 

Cuando  amaneció  se  halló  4  leguas  del  puerto ;  púsole  nom¬ 
bre  Puerto  María  (2),  y  vido  un  cabo  hermoso  al  Sur,  cuarta 
del  Sudueste,  al  cual  puso  nombre  Cabo  dd  Estrella  (3) ,  y  pare¬ 
cióle  que  era  la  postrera  tierra  de  aquella  isla  hácia  el  Sur ,  y 
estaría  el  Almirante  dél  28  millas.  Parecióle  otra  tierra  (4)  como 
isla  no  grande  al  Leste,  y  estaría  dél  40  millas.  Quedábale  otro 
cabo  muy  hermoso  y  bien  hecho,  á  quien  puso  nombre  Cabo 
del  Elefante  (5)  al  Leste,  cuarta  del  Sueste,  y  distábale  ya  54 
millas.  Quedábale  otro  cabo  al  Lesueste ,  al  que  puso  nombre  el 
Cabo  de  Cinquin;  estaría  dél  28  millas.  Quedábale  una  gran  esci- 
sura  ó  abertura  ó  abra  á  la  mar ,  que  le  pareció  ser  rio  (6) ,  al 
Sueste  y  tomaba  de  la  cuarta  del  Leste ;  habría  dél  á  la  abra  20 
millas.  Parecíale  que  entre  el  Cabo  del  Elefante  del  de  Cinquin 

( t )  Puerto  del  Afole  de  San  Nicolás  en  la  Isla  Española, 

( 2 )  Puerto  de  San  Nicolás. 

(  3 )  Cabo  de  San  Nicolás. 

( 4 )  La  continuación  de  la  costa  septentrional  de  la  Isla  Española. 

( 5 )  Es  la  Punta  Paknista. 

(6)  Puerto  Escudo. 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGB 


230 

había  una  grandísima  entrada  (1 ) ,  y  algunos  de  los:  marineros 
decían  que  era  apartamiento  de  isla ;  aquella  puso  por  nombre 
la  Isla  de  la  Tortuga ,  Aquella  isla  grande  parecía  altísima  tierra, 
no  cerrada  con  montes  sino  rasa  como  hermosas  campiñas,  y  pa¬ 
rece  toda  labrada  ó  grande  p?rteidella,  y  parecían  las  sementeras 
como  trigo  en  el  mes  de  Maye  en  la  campiña  de  Córdoba.  Viéron- 
se  muchos  fuegos  aquella  noche,  y  de  dia  muchos  humos  como 
atalayas,  que  parecía  estar  sobre  aviso  de  alguna  gente  con 
quien  tuviesen  guerra.  Toda  la  costa  desta  tierra  va  al  Leste.  A 
horas  de  vísperas  entró  en  el  puerto  dicho,  y  púsole  nombre 
Puerto  de  San  Nicolao ,  porque  era  dia  <le  San  Nicolás,  por  honra 
suya  (2),  y  á  la  entrada  dél  se  maravilló  de  su  hermosura  y 
bondad,  Y  aunque  tiene  mucho  alabados  los  puertos  dé  Cuba, 
pero  sin  duda  dice  él  que  no  es  menos  este,  antes  los  sobrepuja, 
y  ninguno  le  es  semejante.  En  boca  y  entrada  tiene  legua  y  media 
de  ancho  y  se  pone  la  proa  al  Sursueste ,  puesto  que  por  la  gran¬ 
de  anchura  se  puede  poner  la  proa  adonde  quisieren.  Ya  de  esta 
manera  al  Sursueste  2  leguas;  y  á  la  entrada  dél  por  la  parte  del 
Sur  se  hace  como  una  angla,  y  de  allí  se  sigue  asi  igual  hasta  el 
cabo ,  adonde  está  una  playa  muy  hermosa  y  un  campo  de  ár¬ 
boles  de  mil  maneras,  y  todos  cargados  de  frutas,  que  oreia  el 
Almirante  ser  de  especería  y  nueces  moscadas,  sino  que  no  es¬ 
taban  maduras  y  no  se  conoscia,  y  on  rio  en  medio  de  la  playa. 
El  hondo  de  este  puerto  es  maravilloso  que  hasta  llegar  á  la 
tierra  en  longura  de  una  (3)  no  llegó  la  sondaresa  ó 

plomada  (A)  al  fondo  con  40  brazas,  y  hay  hasta  esta  longura  el 
hondo  de  15  brazas  y  muy  limpio,  y  así  es  todo  el  dicho  puerto  de 

( t )  Canal  de  Isla  Tortuga. 

(8)  «No  entieudo  como  á  este  puerto  puso  arriba  Puerto  María  y 
ahora  de  San  Nicolás.»  Casas.  Todavía  conserva  el  nombre  de  San  Ni- 
colás. 

( 3  )  Igual  vacío  en  el  original. 

( i )  Sondalesa  ó  Sondaresa.  La  cuerda  del  grueso  del  dedo  meñique, 
y  de  mas  de  100  brazas  de  larga,  en  cuyo  extremo  se  asegura  el  es¬ 
candallo  ó  plomada  para  medir  la  profundidad  del  mar  y  conocer  la  ca¬ 
lidad  de  su  fondo. 


Digitized  by  LjOOQle 


®B  COLOW.  ‘  23* 

cada  cabo  hondo  dentro  á  !una  pasada  de  tierra  de  45  brazas 
y  limpio,  y  desta  manera  es  toda  la  costa  muy  bondable  y  limpia 
que  no  parece  una  sola  baja ,  y  al  pié  delta  tanto  como  longura 
de  un  remade  barca  de  tierra  tiene  cineo  brazas,  y  después  de  la 
longura  del  dicho  puerto  yendo  al  Sursueste ,  en  la  cual  longura 
pueden  barloventear  mi  lea  rr  a  cas,  hoja  un  brazo  del  puerto  al 
Nordeste  por  la  tierra  dentro  una  grande  media  legua,  y  siempre  en 
una  misma  anchura  como  qué  lo  hicieran  por  un  cordel,  el  cual 
queda  de  manera  questaniJoen  aquel  brazo,  que  será  de  anchura 
de  25  pasos ,  no  se'  puede  ver  la  boca  de  la  entrada  grande ,  de 
manera  que  queda  puerto  cerrado  ( 1 ) ,  y  el  fondo  de  este  brazo 
es  asi,  en  el  comienzo  hasta  la  tín  de  l  t  brazas  y  todo  basa  ó  arena 
limpia,  y  hasta  tierra  y  poner  los  bordos  en  las  yerbas  tiene  ocho 
brazas.  Es  todo  el  puerto  muy  airoso  y  desabahado,  de  árboles 
raso.  Toda  está  isla  le  pareció  de  mas  peñas  que  ninguna  otra 
que  haya  hallado  :  los  árboles  mas  pequeños,  y  muchos  dellos 
de  la  naturaleza  de  España,  como  carrascos  y  madroños  y  otros, 
y  lo  mismo  dé  las  yerbas.  Es  tierra  muy  alta ,  y  toda  campiña  ó 
rasa ,  y  de  muy  bueñós  aires ,  y  no  se  ha  visto  tanto  frió  como 
allí,  aunque  no  es  de  contar  por  frió,  mas  díjolo  al  respecto  de 
las  otras  tierras.  Hacia  enfrente  de  aquel  puerto  una  hermosa  ve¬ 
ga,  y  en  medio  della  el  rio  susodicho:  y  en  aquella  comarca 
(dice)  debe  haber  grandes  poblaciones  según  se  veian  las  alma¬ 
dias  con  que  navegan  tantas  y  tian  grandes  dellas  como  una  fusta 
de  15  bancos.  Todos  los  indios  huyeron  ,  y  huían  como  víanlos 
navios.  Los  que  consigo  de  las  isletas  traia  tenían  tanta  gana  de 
ir  á  su  tierra,  que  pensaba  (dice  el  Almirante)  que  después  que 
se  partiese  de  allí  los  tenia  de  llevar  á  sus  casas,  y  que  ya  lo  tenían 
por  sospechoso  porque  no  lleva  el  camino  de  su  casa ,  por  lo  cual 
dice  que  ni  les  creia  lo  que  le  decían ,  ni  los  entendía  bien ,  ni 
ellos  á  él,  y  diz  que  habia  el  mayor  miedo  del  mundo  de  la  gente 
de  aquella  isla.  Así  que  por  querer  haber  lengua  con  la  gente 
de  aquella  isla  le  fuera  necesario  detenerse  algunos  dias  en  aquel 
puerto,  pero  no  lo  hacia  por  ver  mucha  tierra,  y  por  dudar  quel 

( 4 )  Es  el  carenero  dentro  del  mismo  puerto  de  San  NicoUs. 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  VIASE 


232 

tiempo  le  duraría.  Esperaba  en  nuestro  Señor  que  los  indios  que 
traía  sabrían  su  lengua  y  él  la  suya,  y  después  tornaría  y  ha¬ 
blará  con  aquella  gente,  y  placerá  á  Su  Magostad  (dice  él)  que 
hallará  algún  buen  resgate  de  oro  antes  que  vuelva. 

Viernes  7  de  Diciembre. 

Al  rendir  del  cuarto  del  alba  dió  las  velas  y  salió  de  aquel 
Puerto  de  San  Nicolás ,  y  navegó  con  el  viento  Sudueste  al  Nor¬ 
deste  2  leguas  hasta  un  cabo  que  hace  el  Carenero ,  y  quedábale 
al  Sueste  un  angla  y  el  Cabo  de  la  Estrella  al  Sudueste,  y  distaba 
del  Almirante  24  millas.  De  allí  navegó  al  Leste  luengo  de  costa 
hasta  el  Cabo  Cinquin ,  que  seria  48  millas;  verdad  es  que  las 
20  fueron  al  Leste  cuarta  del  Nordeste,  y  aquella  costa  es  tierra 
toda  muy  alta  y  muy  grande  fondo:  hasta  dar  en  tierra  es  de  20 
y  30  brazas,  y  fuera  tanto  como  un  tiro  de  lombarda  no  se  halla 
fondo ;  lo  cual  todo  lo  probó  el  Almirante  aquel  día  por  la  costa 
mucho  á  su  placer  con  el  viento  Sudueste.  El  angla  que  arriba 
dijo  llega  diz  que  al  Puerto  de  San  Nicolás  tanto  como  tiro  de 
una  lombarda,  que  si  aquel  espacio  se  atajase  é  cortase  que¬ 
daría  hecha  isla,  lo  demas  bojaria  en  el  cerco  3  ó  4  millas.  Toda 
aquella  tierra  era  muy  alta  y  no  de  árboles  grandes  sino  como 
carrascos  y  madroños ,  propia  diz  tierra  de  Castilla.  Antes  que 
llegase  al  dicho  Cabo  Cinquin  con  2  leguas ,  halló  un  agrezue- 
la  (4 )  como  la  abertura  de  una  montaña  (2) ,  por  la  cual  descu¬ 
brió  un  valle  grandísimo ,  y  vidolo  todo  sembrado  como  ceba¬ 
das,  y  sintió  que  debía  de  haber  en  aquel  valle  grandes  pobla¬ 
ciones  ,  y  á  las  espaldas  dél  habia  grandes  montañas  y  muy  altas 
y  cuando  llegó  al  Cabo  de  Cinquin ,  lo  demoraba  el  Cabo  de  la  Tor¬ 
tuga  al  Nordeste,  y  habría  32  millas  (3) ,  y  sobre  este  Cabo  Cinr 
quin ,  á  tiro  de  una  lombarda,  está  una  peña  en.  la  mar  que  sale 
en  alto ,  que  se  puede  ver  bien;  y  estando  el  Almirante  sobre  el 
dicho  cabo  le  demoraba  el  Cabo  del  Elefante  al  Leste,  cuarta  del 

( t  )  Así  en  el  original ,  quizá  abrezueta  ó  anglezuela. 

( 2  )  Bahia  Mosquito. 

( 3 )  Debía  demorarle  al  Norte  á  distancia  de  1 1  millas. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


233 

Sueste,  y  habria  hasta  él  70  millas  (4),  y  toda  tierra  muy  alta. 
Y  á  cabo  de  6  leguas  halló  una  gran  angla  (2) ,  y  vido  por  la 
tierra  dentro  muy  grandes  valles  y  campiñas  y  montañas  altísi¬ 
mas,  todoá  semejanza  de  Castilla.  Y  dende  á  8  millas  halló  un 
rio  muy  hondo  sino  que  era  angosto,  aunque  bien  pudiera  entrar 
en  él  una  carraca,  y  la  boca  todavía  sin  banco  ni  bajas.  Y  dende 
á  4  6  millas  halló  un  puerto  (3)  muy  ancho  y  muy  hondo  hasta 
no  hallar  fondo  en  la  entrada  ni  á  las  bordas  á  tres  pasos,  salvo  1 5 
brazas,  y  va  dentro  un  cuarto  de  legua.  Y  puesto  que  fuese  aun 
muy  temprano,  como  la  una  después  de  medio  dia,  y  el  viento 
era  á  popa  y  recio ,  pero  porque  el  cielo  mostraba  querer  llover 
mucho  y  habia  gran  cerrazón,  que  es  peligrosa  aun  para  la  tierra 
que  se  sabe,  cuanto  mas  en  la  que  no  se  sabe,  acordó  de  entrar  en 
el  puerto,  al  cual  llamó  Puerto  de  la  Concepción ,  y  salió  á  tierra  en 
un  rio  no  muy  grande  questá  al  cabo  del  puerto ,  que  viene  por 
unas  vegas  y  campiñas  que  era  maravilla  ver  su  hermosura: 
llevó  redes  para  pescar,  y  antes  que  llegase  á  tierra  saltó  una 
lisa  como  las  de  España  propia  en  la  barca,  que  hasta  entonces 
no  habia  visto  pece  que  pareciese  á  los  de  Castilla.  Los  marine¬ 
ros  pescaron  y  mataron  otras ,  y  lenguados  y  otros  peces  como 
los  de  Castilla.  Anduvo  un  poco  por  aquella  tierra  ques  toda  la¬ 
brada  ,  y  oyó  cantar  el  ruiseñor  y  otros  pajaritos  como  los  de 
Castilla.  Vieron  cinco  hombres,  mas  no  les  quisieron  aguardar  sino 
huir.  Halló  arrayan  y  otros  árboles  y  yerbas  como  los  de  Cas¬ 
tilla  ,  y  así  es  la  tierra  y  las  montañas. 

Sábado  8  de  Diciembre. 

Allí  en  aquel  puerto  les  llovió  mucho  con  viento  Norte  muy 
recio :  el  puerto  es  seguro  de  todos  los  vientos  excepto  Norte, 
puesto  que  no  le  puede  hacer  daño  alguno,  porque  la  resaca  es 
grande ,  que  no  da  lugar  á  que  la  nao  labore  sobre  las  amarras 
ni  el  agua  del  rio.  Después  de  media  noche  se  tornó  el  viento 

( 1  )  También  hay  error  en  esta  distancia,  pues  debe  ser  de  15  millas. 

(  2 )  Puerto  Escudo. 

( 3  )  La  misma  Bahía  Mosquito  que  vio  antes. 

Tomo  i.  30 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


234 

al  Nordeste  y  después  al  Leste ,  de  los  cuales  vientos  es  aquel 
puerto  bien  abrigado  por  la  isla  de  la  Tortuga,  questá  fronte¬ 
ra  36  millas  (4 ). 


Domingo  9  de  Diciembre. 

Este  dia  llovió  é  hizo  tiempo  de  invierno  como  en  Castilla  por 
Octubre.  No  habia  visto  población  sino  una  casa  muy  hermosa 
en  el  Puerto  de  San  Nicolás  T  y  mejor  hecha  que  en  otras  partes 
de  las  que  habia  visto.  La  isla  es  muy  grande  y  dice  el  Almirante 
no  será  mucho  que  boje  200  leguas :  ha  visto  ques  toda  muy  la¬ 
brada;  creía  que  debian  ser  las  poblaciones  lejos  de  la  mar  de 
donde  ven  cuando  llegaba ,  y  así  huian  todos  y  llevaban  con¬ 
sigo  todo  lo  que  tenían,  y  hacian  ahumadas  como  gente  de 
guerra.  Este  puerto  tiene  en  la  boca  1 ,000  pasos,  ques  un  cuarto 
de  legua :  en  ella  ni  hay  banco  ni  baja,  antes  no  se  halla  cuasi 
fondo  hasta  en  tierra  á  la  orilla  déla  mar,  y  hácia  dentro  en  luen¬ 
go  va  3,000  pasos,  todo  limpio  y  basa,  que  cualquiera  nao  puede 
surgir  en  él  sin  miedo  y  entrar  sin  resguardo:  al  cabo  dél  tiene 
dos  bocas  de  rios  que  traen  poca  agua:  enfrente  dél  hay  unas 
vegas  las  mas  hermosas  del  mundo  y  cuasi  semejables  á  las 
tierras  de  Castilla  ,  antes  estas  faenen  ventaja ,  por  lo  cual  puso 
nombre  á  dicha  isla  la  Isla  Española. 

Lunes  10  de  Diciembre. 

Ventó  mucho  el  Nordeste ,  y  hízole  garrar  las  anclas  medio 
cable ,  de  que  se  maravilló  el  Almirante ,  y  echólo  á  que  las 
anclas  estaban  mucho  á  tierra  y  venia  sobre  ella  el  viento.  Y 
visto  que  era  contrario  para  ir  donde  pretendía,  envió  seis  hom¬ 
bres  bien  aderezados  de  armas  á  tierra  que  fuesen  2  ó  3  leguas 
dentro  de  la  tierra  para  ver  si  pudieran  haber  lengua.  Fueron  y 
volvieron  no  habiendo  hallado  gente  ni  casas:  hallaron  empero 
unas  cabañas  y  caminos  muy  anchos  y  lugares  donde  habían 

( \  )  Esta  distancia  es  solo  de  H  millas: 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  235 

hecho  lumbre  muchos ;  vieron  las  mejores  tierras  del  mundo, 
y  hallaron  árboles  de  almáciga  muchos,  y  trujeron  della,  y  di** 
jeron  que  había  mucha ,  salvo  que  no  es  agora  el  tiempo  para 
cogella  porque  no  cuaja. 

Martes  11  de  Diciembre . 

No  partió  por  el  viento  que  todavía  era  Leste  y  Nordeste. 
Frontero  de  aquel  puerto,  como  está  dicho,  está  la  Isla  de  la 
Tortuga ,  y  parece  grande  isla,  y  va  la  costa  de  ella  cuasi  como 
la  Española,  y  puede  haber  de  la  una  á  la  otra,  á  lo  roas,  10 
leguas  (1);  conviene  á  saber,  desde  el  Cabo  de  Cinquin  á  la 
cabeza  de  la  Tortuga ,  después  la  costa  della  se  corre  al  Sur. 
Dice  que  quería  ver  aquel  entremedio  destas  dos  islas  por  ver  la 
Isla  Española ,  qués  la  mas  hermosa  cosa  del  mundo,  y  porque 
según  le  decían  los  indios  que  traía  por  allí  se  había  de  ir  á  la 
Isla  de  Babeque,  los  cuales  le  decían  que  era  isla  muy  grande 
y  de  muy  grandes  montañas  y  rios  y  valles,  y  decian  que  la 
Isla  de  Bohío  era  mayor  que  la  Juana ,  á  que  llaman  Cuba ,  y  que 
no  está  cercada  de  agua,  y  parece  dar  á  entender  ser  tierra 
firme,  ques  aquí  detrás,  desta  Española ,  á  que  ellos  llaman  Gfc. 
ritaba  (2),  y  que  es  cosa  infinita,  y  cuasi  traen  razón  que 
ellos  sean  trabajados  de  gente  astuta ,  porque  todas  estas  islas 
viven  con  gran  miedo  de  los  de  Caniba,  y  así  torno  á  decir 
como  otras  veces  dije ,  dice  él,  que  Caniba  no  es  otra  cosa  sino 
la  gente  del  Gran  Can ,  que  debe  ser  aquí  muy  vecino,  y  terná 
navios  y  vernán  á  capti varios,  y  como  no  vuelven  creen  que 
se  los  han  comido.  Cada  dia  entendemos  mas  á  estos  indios  y 
ellos  á  nosotros ,  puesto  que  muchas  veces  hayan  entendido 
uno  por  otro  (dice  el  Almirante.)  Envió  gente  á  tierra,  hallaron 
mucha  almáciga  sin  cuajarse,  dice  que  las  aguas  lo  deben  hacer, 
y  que  en  Xió  la  cogen  por  Marzo ,  y  que  en  Enero  la  cogerían 

( t )  Ya  se  ha  visto  que  son  solo  tt  millas.  Acaso  son  errores  de  la 
copia  que  hizo  Casas. 

( % )  Aludían  á  las  costas  de  Tierra-firme. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


236  PRIMER  VIAGE 

en  aquestas  tierras  por  ser  tan  templadas.  Pescaron  muchos  pes¬ 
cados  como  los  de  Castilla,  albures,  salmones,  pijotas,  gallos, 
pámpanos,  lisas,  corbinas,  camarones,  y  vieron  sardinas:  ha¬ 
llaron  mucho  lináloe. 


Miércoles  12  de  Diciembre. 

No  partió  aqueste  dia  por  la  misma  causa  del  viento  con¬ 
trario  dicha.  Puso  una  gran  cruz  á  la  entrada  del  puerto,  de  la 
parte  del  Oueste ,  en  un  alto  muy  vistoso,  en  señal  (dice  él)  que 
vuestras  Altezas  tienen  la  tierra  por  suya ,  y  principalmente  por 
señal  de  Jesucristo  nuestro  Señor ,  y  honra  de  la  cristiandad; 
la  cual  puesta,  tres  marineros  metieron  por  el  monte  ó  ver  los 
árboles  y  yerba,  y  oyeron  un  gran  golpe  de  gente,  todos  des¬ 
nudos  como  los  de  atrás ,  á  los  cuales  llamaron  é  fueron  tras 
ellos,  pero  dieron  los  indios  á  huir.  Y  finalmente,  tomaron  una 
muger  que  no  pudieron  mas  porque  yo  (él  dice)  les  había  man¬ 
dado  que  tomasen  algunos  para  honrallos  y  hacelles  perder  el 
miedo,  y  si  hobiese  alguna  cosa  de  provecho ,  como  no  parece 
poder  ser  otra  cosa,  según  la  fermosura  de  la  tierra,  y  así  tru- 
jeron  la  muger  muy  moza  y  hermosa  á  la  nao,  y  habló  con 
aquellos  indios,  porque  todos  tenian  una  lengua.  Hízola  el  Al¬ 
mirante  vestir,  y  dióle  cuentas  de  vidrio  y  cascabeles  y  sorti¬ 
jas  de  latón ,  y  tornóla  á  enviar  á  tierra  muy  honradamente, 
según  su  costumbre:  envió  algunas  personas  de  la  nao  con  ella^ 
y  tres  de  los  indios  que  llevaba  consigo,  porque  hablasen  con 
aquella  gente.  Los  marineros  que  iban  en  la  barca,  cuando  la 
llevaban  á  tierra,  dijeron  al  Almirante  que  ya  no  quisiera  salir 
de  la  nao  sino  quedarse  con  las  otras  mugeres  indias  que  había 
hecho  tomar  en  el  puerto  de  Mares  de  la  Isla  Juana  de  Cuba. 
Todos  estos  indios  que  venían  con  aquella  india  diz  que  venían 
en  una  canoa,  ques  su  carabela,  en  que  navegan  de  alguna 
parte,  y  cuando  asomaron  á  la  entrada  del  puerto  y  vieron  los 
navios  volviéronse  atrás  y  dejaron  la  canoa  por  allí  en  algún  lu¬ 
gar,  y  fuéronse  camino  de  su  población.  Ella  mostraba  el  pa- 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON#  23*7 

rage  de  la  población.  Traía  esta  muger  un  pedacito  de  oro  en  la 
nariz ,  que  era  señal  que  habia  en  aquella  isla  oro. 

Jueves  13  de  Diciembre . 

Volvieron  los  tres  hombres  que  habia  enviado  el  Almirante 
con  la  muger  á  tres  horas  de  la  noche,  y  no  fueron  con  ella  hasta 
la  población  porque  les  pareció  lejos  ó  porque  tuvieron  miedo. 
Dijeron  que  otro  dia  vernian  mucha  gente  á  los  navios,  porque 
ya  debían  de  estar  asegurados  por  las  nuevas  que  daria  la  mu¬ 
ger.  El  Almirante  con  deseo  de  saber  si  habia  alguna  cosa  de 
provecho  en  aquella  tierra,  y  por  haber  alguna  lengua  con  aque¬ 
lla  gente  por  ser  la  tierra  tan  hermosa  y  fértil ,  y  tomasen  gana 
de  servir  á  los  Reyes,  determinó  de  tornar  á  enviar  á  la  pobla¬ 
ción,  confiando  en  las  nuevas  que  la  india  habría  dado  de  los 
cristianos  ser  buena  gente,  para  lo  cual  escogió  nueve  hombres 
bien  aderezados  de  armas  y  aptos  para  semejante  negocio,  con 
los  cuales  fue  un  indio  de  los  que  traia.  Estos  fueron  á  la  pobla¬ 
ción  (  I),  questaba  i  leguas  y  media  al  Sueste,  la  cual  hallaron  en 
un  grandísimo  valle,  y  vacía,  porque  como  sintieron  ir  los  cristia¬ 
nos  todos  huyeron  dejando  cuanto  tenia  la  tierra  dentro.  La  po¬ 
blación  era  de  1 ,000  casas  y  de  mas  de  3,000  hombres.  El  indio 
que  llevaban  los  cristianos  corrió  tras  ellos  dando  voces,  diciendo 
que  no  hobiesen  miedo ,  que  los  cristianos  no  eran  de  Cariba, 
mas  antes  eran  del  cielo,  y  que  daban  muchas  cosas  hermosas 
á  todos  los  que  hallaban.  Tanto  los  imprimió  lo  que  decían  que 
se  aseguraron  y  vinieron  juntos  dellos  mas  de  2,000  ,  y  todos 
venían  á  los  cristianos  y  los  ponian  las  manos  sobre  la  cabeza, 
que  era  señal  de  gran  reverencia  y  amistad ,  los  cuales  estaban 
todos  temblando  hasta  que  mucho  los  aseguraron.  Dijeron  los 
cristianos  que  después  que  ya  estaban  sin  temor  iban  todos  á  sus 
casas,  y  cada  uno  les  traia  de  lo  que  tenia  de  comer,  que  es 

( t )  Pueblo  conocido  en  el  dia  con  el  nombre  de  Gros  Mome ,  si¬ 
tuado  á  orillas  del  Rio  de  los  tres  Ríos  ,  que  desagua  media  milla  al  Oeste 
del  Puerto  de  Paz . 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VI AGE 


238 

pan  de  mames  (1 ) ,  que  son  unas  raíces  como  rábanos  grandes 
que  nacen ,  que  siembran  y  nacen  y  plantan  en  todas  sus  tier-v^ 
ras,  y  es  su  vida;  y  hacen  dellas  pan  y  cuecen  y  asan  y  tienen 
sabor  propio  de  castañas,  y  no  hay  quien  no  crea  comiéndolas 
que  no  sean  castañas.  Dábanles  pan  y  pescado,  y  de  lo  que  te¬ 
nían.  Y  porque  los  indios  que  traia  en  el  navio  tenían  entendido 
quel  Almirante  deseaba  tener  algún  papagayo,  parece  que  aquel 
indio  que  iba  con  los  cristianos  dijoles  algo  desto,  y  así  les  tru- 
jeron  papagayos  y  los  daban  cuanto  les  pedían  sin  querer  nada 
por  ello.  Rogábanles  que  no  se  viniesen  aquella  noche  y  que 
les  darían  otras  muchas  cosas  que  tenían  en  la  sierra.  Al  tiem¬ 
po  que  toda  aquella  gente  estaba  junta  con  los  cristianos  vie¬ 
ron  venir  una  gran  batalla  ó  multitud  de  gente  con  el  marido 
de  la  muger  que  habia  el  Almirante  honrado  y  enviado,  la  cual 
traían  caballera  sobre  sus  hombros,  y  venían  á  dar  gracias  á 
los  cristianos  por  la  honra  quel  Almirante  le  habia  hecho,  y 
dádivas  que  le  habia  dado.  Dijeron  los  cristianos  al  Almirante 
que  era  toda  gente  mas  hermosa  y  de  mejor  condición  que 
ninguna  otra  de  las  que  habían  hasta  allí  hallado ;  pero  dice 
el  Almirante  que  no  sabe  como  puedan  ser  de  mejor  condición 
que  las  otras,  dando  á  entender  que  todas  las  que  habían  en 
las  otras  islas  hallado  eran  de  muy  buena  condición.  Cuanto  á 
la  hermosura  decían  los  cristianos  que  no  habia  comparación 
así  en  los  hombres  como  en  las  mugeres ,  y  que  son  blancos 
mas  que  los  otros ,  y  que  entre  los  otros  vieron  dos  mugeres 
mozas  tan  blancas  como  podían  ser  en  España.  Dijeron  tam¬ 
bién  de  la  hermosura  de  las  tierras  qne  vieron ,  que  ninguna 
comparación  tienen  las  de  Castilla  las  mejores  en  hermosura  y 
en  bondad,  y  el  Almirante  así  lo  via  por  las  que  ha  visto  y  por 
las  que  tenia  presentes,  y  decíanle  que  las  que  via  ninguna  com¬ 
paración  tenian  con  aquellas  de  aquel  valle ,  ni  la  campiña  de 

( I  )  Niames  ó  ñames  eran  los  ajes ,  especie  de  batatas,  de  cuyas  raí¬ 
ces  hacían  pan  y  tenian  el  sabor  ó  gusto  de  las  castañas.  Así  lo  dice  mas 
adelante  en  los  días  16  y  %\  de  Diciembre.  También  llamaban  cazabi  al 
pan  que  hacían  de  la  raíz  de  la  planta  llamada  yuca.  Véase  á  Oviedo  en 
e(  cap.  5/  de  su  Hist.  nat.  de  las  Indias . 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLO*. 


239 

Córdoba  llegaba  aquella  con  tanta  diferencia  como  tiene  el  dia 
de  la  noche.  Decían  que  todas  aquellas  tierras  estaban  labradas* 
y  que  por  medio  de  aquel  valle  pasaba  un  rio  (1)  muy  ancho  y 
grande  que  podia  regar  todas  las  tierras.  Estaban  todos  los  ár¬ 
boles  verdes  y  llenos  de  fruta,  y  las  yerbas  todas  floridas  y  muy 
altas ;  los  caminos  muy  anchos  y  buenos ;  los  aires  eran  como 
en  Abril  en  Castilla;  cantaba  el  ruiseñor  y  otros  pajaritos  como 
en  el  dicho  mes  en  España,  que  dicen  que  era  la  mayor  dul¬ 
zura  del  mundo.  Las  noches  cantaban  algunos  pajaritos  suave¬ 
mente  ,  los  grillos  y  ranas  se  oian  muchas ;  los  pescados  como 
en  España.  Vieron  muchos  almácigos  y  lináloe,  y  algodonales: 
oro  no  hallaron,  y  no  es  maravilla  en  tan  poco  tiempo  no  se  halle. 
Tomó  aquí  el  Almirante  experiencia  de  qué  horas  era  el  dia  y  la 
noche,  y  de  sol  á  sol;  halló  que  pasaron  20  ampolletas  que  son 
de  á  media  hora,  aunque  dice  que  allí  puede  haber  defecto,  por¬ 
que  ó  no  la  vuelven  tan  presto  ó  deja  de  pasar  algo.  Dice  también 
que  halló  por  el  cuadrante  questaba  de  la  línea  equinocial  34 
grados  (2). 


Viernes  14  de  Diciembre . 

Salió  de  aquel  Puerto  de  la  Concepción  con  terral,  y  luego 
desde  á  poco  calmó,  y  así  lo  experimentó  cada  dia  de  los  que 
por  allí  estuvo.  Después  vino  viento  Levante;  navegó  con  él  al 
Nomordeste,  llegó  á  la  Isla  de  la  Tortuga ,  vido  una  punta  della 
que  llamó  la  Punta  Pierna ,  que  estaba  al  Lesnordeste  de  la  ca¬ 
beza  de  la  isla,  y  habría  12  millas,  y  de  allí  descubrió  otra 
punta  que  llamó  la  Punta  Lanzada,  en  la  misma  derrota  del 
Nordeste,  que  habría  16  millas.  Y  así  desde  la  cabeza  de  la 
Tortuga  hasta  la  Punta  Aguda ,  habria  44  millas,  que  son  11 
leguas  al  Lesnordeste.  En  aquel  camino  había  algunos  pedazos 
de  playa  grandes.  Esta  isla  de  la  Tortuga  es  tierra  muy  alta, 
pero  no  montañosa,  y  es  muy  hermosa  y  muy  poblada  de  gente 
como  la  de  la  Isla  Española ,  y  la  tierra  así  toda  labrada ,  que 

( 1 )  Llamado  de  los  Tres  Ríos. 

( $ )  Hay  error  en  este  número,  pues  dehe  ser  SO  grados. 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGE 


240 

parecia  ver  la  campiña  de  Córdoba.  Visto  quel  viento  le  era  con¬ 
trario,  y  no  podia  ir  á  la  isla  Baneque  (1 ),  acordó  tornarse  al 
Puerto  de  la  Concepción ,  de  donde  habia  salido,  y  no  pudo  co¬ 
brar  un  rio  questá  de  la  parte  del  Leste  del  dicho  puerto  dos 
leguas. 

Sábado  15  de  Diciembre . 

Salió  del  Puerto  de  la  Concepción  otra  vez  para  su  camino, 
pero  en  saliendo  del  puerto  ventó  Leste  recio  su  contrario,  y 
tomó  la  vuelta  de  la  Tortuga  hasta  ella,  y  de  allí  dio  vuelta 
para  ver  aquel  rio  que  ayer  quisiera  ver  y  tomar  y  no  pudo,  y 
desta  vuelta  tampoco  lo  pudo  tomar,  aunque  surgió  media  le¬ 
gua  de  sotaviento  en  una  playa,  buen  surgidero  y  limpio.  Amar¬ 
rados  sus  navios  fué  con  las  barcas  á  ver  el  rio ,  y  entró  por 
un  brazo  de  mar  questá  antes  de  media  legua ,  y  no  era  la  boca: 
volvió  y  halló  la  boca  que  no  tenia  aun  una  braza  y  venia  muy 
recio :  entró  con  las  barcas  por  él  para  llegar  á  las  poblaciones 
que  los  que  antier  habia  enviado  habían  visto,  y  mandó  echar 
la  sirga  en  tierra,  y  tirando  los  marineros  della  subieron  las 
barcas  dos  tiros  de  lombarda  y  no  pudo  andar  mas  por  la  re¬ 
ciura  del  corriente  del  rio.  Vido  algunas  casas  y  el  valle  grande 
donde  están  las  poblaciones,  y  dijo  que  otra  cosa  mas  hermosa 
no  habia  visto,  por  medio  del  cual  valle  viene  aquel  rio.  Vido 
también  gente  á  la  entrada  del  rio,  mas  todos  dieron  áhuir.  Dice 
mas,  que  aquella  gente  debe  ser  muy  cazada,  pues  vive  con 
tanto  temor,  porque  en  llegando  que  llegan  á  cualquiera  parte, 
luego  hacen  ahumadas  de  las  atalayas  por  toda  la  tierra ,  y  esto 
mas  en  esta  Isla  Española  y  en  la  Tortuga ,  que  también  es 
grande  isla,  que  en  las  otras  que  atrás  dejaba.  Puso  nombre  al 
valle,  Valle  del  Paraíso ,  y  al  rio  Guadalquivir ,  porque  diz  que 
así  viene  tan  grande  como  Guadalquivir  por  Córdoba ,  y  á  las 
veras  ó  riberas  del  playa  de  piedras  muy  hermosas ,  y  todo  an- 
dable. 


( 1 )  Otras  veces  dice  Baveque. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COtON. 


244 


Domingo  16  de  Diciembre. 

A  la  media  noche  con  el  ventezuelo  de  tierra  dió  las  velas 
por  salir  de  aquel  golfo,  y  viniendo  del  bordo  de  la  Isla  Espar- 
ñola  yendo  á  la  bolina ,  porque  luego  á  hora  de  tercia  ventó 
Leste ;  á  medio  golfo  halló  una  canoa  con  un  indio  solo  en  ella, 
de  que  se  maravillaba  el  Almirante  cómo  se  podía  tener  sobre 
el  agua  siendo  el  viento  grande.  Hízolo  meter  en  la  nao  á  él  y 
á  su  canoa,  y  halagado  dióle  cuentas  de  vidrio,  cascabeles  y 
sortijas  de  latón ,  y  llevólo  en  la  nao  hasta  tierra  á  una  pobla¬ 
ción  (í  )  que  estaba  de  allí  1 6  millas  junto  á  la  mar ,  donde  sur* 
gió  el  Almirante  y  halló  buefh  surgidero  en  la  playa  junto  á  la 
población,  que  parecia  ser  de  nuevo  hecha,  porque  todas  las 
casas  eran  nuevas.  El  indio  fuese  luego  con  su  canoa  á  tierra,  y 
da  nuevas  del  Almirante  y  de  los  cristianos,  por  ser  buena  gente, 
puesto  que  ya  las  tenían  por  lo  pasado  de  las  otras  donde  ha— 
bian  ido  los  seis  cristianos ,  y  luego  vinieron  mas  de  500  hom¬ 
bres,  y  desde  á  poco  vino  el  Rey  dellos ,  todos  en  la  playa  juntos 
á  los  navios  por  questaban  surgidos  muy  cerca  de  tierra.  Luego 
uno  á  uno,  y  muchos á muchos,  venían  á  la  nao  sin  traer  con¬ 
sigo  cosa  alguna,  puesto  que  algunos  traian  algunos  granos  de 
oro  finísimo  en  las  orejas  y  en  la  nariz,  el  cual  luego  daban  de 
buena  gana.  Mandó  hacer  honra  á  todos  el  Almirante,  y  dice  él 
porque  son  la  mejor  gente  del  mundo  y  mas  mansa;  y  sobre  todo 
que  tengo  mucha  esperanza  en  nuestro  Señor  que  vuestras  Altezas 
los  harán  todos  cristianos ,  y  serán  todos  suyos ,  que  por  suyos 
los  tengo .  Vido  también  quel  dicho  Rey  estaba  en  la  playa ,  que 
todos  le  hacían  acatamiento.  Envióle  un  presente  el  Almirante, 
el  cual  diz  que  rescibió  con  mucho  estado,  y  que  seria  mozo  de 
hasta  21  años ,  y  que  tenia  un  ayo  viejo  y  otros  consejeros  que 
le  consejaban  y  respondían ,  y  quel  hablaba  muy  pocas  palabras. 
Uno  de  los  indios  que  traía  el  Almirante  habló  con  él,  le  dijo 
que  como  venían  los  cristianos  del  cielo,  y  que  andaba  en  busca 

(t)  Puerto  de  Paz. 

Tomo  i.  31 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


242 

de  oro,  y  quería  ir  á  la  Isla  de  Baneque:  y  él  respondió  que 
bien  era ,  y  que  en  la  dicha  isla  había  mucho  oro ,  el  cual  amos¬ 
tró  al  alguacil  del  Almirante  que  le  llevó  el  presente,  el  camino 
que  había  de  llevar ,  y  que  en  dos  dias  iría  de  allí  á  ella,  y  que 
si  de  su  tierra  habían  menester  algo  lo  daría  de  muy  buena  vo¬ 
luntad.  Este  Rey  y  todos  los  otros  andaban  desnudos  como  sus 
madres  los  parieron,  y  así  las  mugeres,  6in  algún  empacho,  y 
son  los  mas  hermosos  hombres  y  mugeres  que  hasta  allí  hobie- 
ron  hallado :  harto  blancos ,  que  si  vestidos  anduviesen  y  se 
guardasen  del  sol  y  del  aire,  serian  cuasi  tan  blancos  como  en 
España,  por  questa  tierra  es  harto  fría  y  la  mejor  que  lengua 
pueda  decir :  es  muy  alta ,  y  sobre  el  mayor  monte  podrían  arar 
bueyes,  y  hecha  toda  á  campiñas  y  valles.  En  toda  Castilla  no 
hay  tierra  que  se  pueda  comparar  á  ella  en  hermosura  y  bondad. 
Toda  esta  isla  y  la  de  la  Tortuga  son  todas  labradas  como 
la  campiña  de  Córdoba.  Tienen  sembrado  en  ellas  ajes ,  que  son 
unos  ramillos  que  plantan,  y  al  pié  de  ellos  nacen  unas  raíces 
como  zanahorias,  que  sirven  por  pan,  y  rallan  y  amasan  y  ha¬ 
cen  pan  dellas ,  y  después  tornan  á  plantar  el  mismo  ramillo  en 
otra  parte  y  torna  á  dar  cuatro  ó  cinco  de  aquellas  raíces,  que  son 
muy  sabrosas ,  propio  gusto  de  castañas.  Aquí  las  hay  las  mas 
gordas  y  buenas  que  habia  visto  en  ninguna  parte,  porque  tam¬ 
bién  diz  que  de  aquellas  habia  en  Guinea.  Las  de  aquel  lugar 
eran  tan  gordas  como  la  pierna,  y  aquella  gente  todos  diz 
que  eran  gordos  y  valientes  y  no  flacos  como  los  otros  que  antes 
habia  hallado,  y  de  muy  dulce  conversación,  sin  secta.  Y  los 
árboles  de  allí  diz  que  eran  tan  viciosos  que  las  hojas  dejaban 
de  ser  verdes  y  eran  prietas  de  verdura.  Era  cosa  de  maravilla 
ver  aquellos  valles  y  los  ríos  y  buenas  aguas,  y  las  tierras  para 
pan ,  para  ganado  de  toda  suerte,  de  que  ellos  no  tienen  alguna, 
para  huertas  y  para  todas  las  cosas  del  mundo  quel  hombre  sepa 
pedir.  Después  á  la  tarde  vino  el  Rey  á  la  nao:  el  Almirante  le 
hizo  la  honra  que  debia ,  y  le  hizo  decir  como  era  de  los  Reyes 
de  Castilla,  los  cuales  eran  los  mayores  Principes  del  mundo. 
Mas  ni  los  indios  quel  Almirante  traia ,  que  eran  los  intérpretes, 
creían  nada ,  ni  el  Rey  tampoco,  sino  creian  que  venían  del  cielo, 


Digitized  by  ^.ooQle 


DÉ  COLON. 


243 

y  que  los  reinos  de  los  Reyes  de  Castilla  eran  en  el  éielo,  y  ño 
en  este  mondo.  Pusiéronle  de  comer  al  Rey  de  las  eosas  de  Cas¬ 
tilla,  y  él  comía  un  bocado  y  después  débelo  toda  é  sus  con¬ 
sejeros  y  al  ayo,  y  á  los  demas  que  metió  consigo.  «Créan 
«vuestras  Altezas  quéStas  tierras  son  en  tanta  cantidad  buenas 
»y  fértiles ,  y  en  especial  estas  déstá  Isla  Española ,  que  no  hay 
«persona  que  lo  sepa  decir ,  y  nadie  lo  puede  créer  si  no'lo 
«viese.  Y  crean  questa  isla  y  todas  las  otras  son  asi  suyas  como 
«Castilla ,  que  aqui  no  falta  salvo  asiento  y  mandarles  hacer  lo 
«que  quisieren ,  porque  yo  con  esta  gente  que  traigo ,  que  no  son 
«muchos,  correría  todas  estas  islas  sin  afrenta ,  qUe  yáf  he  visto 
»9olo  tres  destos  marineros  descender  en  tierra ,  y  haber  mul- 
»titud  destos  indios  y  todos  huir,  sin  que  les  quisiesen  hacer 
«mal.  Ellos  no  tienen  armas,  y  son  todos  desnudos  y  dé  ningún 
•ingenio  en  las  armas  y  muy  cobardes,  que  1 ,000' no  aguarda-* 
•rían  tres,  y  asi  son  buenos  para  les  mandar  y  les  hacer  tra-* 
«bajar,  sembrar,  y  hacer  todo  lo'  otro  que  fuere  menester,  y 
•que  hagan  villas ,  y  se  enseñe*  á  andar  vestidos  y  á  nuestras 
«costumbres. 

Lunes  1 7  de  ÍHciembre. 

Ventó  aquella  noche  réciamente,  viento  Lesnordeste ;  no  se 
alteró  mucho  la  mar  poique  lo  estorba  y  escuda  la  Isla  de  la 
Tortuga  questá  frontero  y  hace  abrigo:  asi  estuvo  allí  aqueste 
dia.  Envió  á  pescar  los  marineros  con  redes :  holgáronse  mucho 
con  los  cristianos  los  indios,  y  trujerónle  ciertas  flechas  de  los 
de  Caniba  ó  de  los  caníbales,  y  son  de  las  espigas  de  cañas  ,  y 
exigiéronles  unos  palillos  tostados  y  agudos  y  son  muy  lárgos. 
Mostráronles  dos  hombres  que  les  faltaban  algunos  pedazos  de 
carne  de  su  cuerpo ,  y  hiciéronles  eritender  que  los  caníbales 
los  habian  comido  á  bocados:  el  Almirante  no  lo  creyó.  Tornó 
á  enviar  ciertos  cristianos  á  la  población ,  y  á  trueqüe  de  con- 
tezuelas  de  vidrio  rescataron  algunos  pedazos  de  oro  labrado 
en  hoja  delgada.  Vieron'  ¿  uno  que  tuvo  el  Almirante  por  go¬ 
bernador  de  aquella  provincia  que  llamaban  Cacique ,  un  pedazo 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VUGE 


244 

tao  grande  OQmola  mano  de  aquella  hoja  de  oro  yparecia  que 
lo  quería  resgatar;  el  cualsefuéá  su  casa ,  y  los  otros  quedaron 
en  la  plaza,  y  él  hacia  hacer  pedazuelos  de  aquella  pieza,  y 
trayendo  cada  vez  un  pedazuelo  resgat&balo.  Después  que  no 
hoho  mas  dijo  por  señas  quel  habla  enviado  por  mas  y  que  otro 
dia  lo  traerían.  Estas  cosas  todas  . y  la  manera  dellos  y  sus  cos¬ 
tumbres  y  mansedumbre  y  consejo ,  muestra  de  ser  gente  mas 
despierta  y  entendida  que  otros  que  hasta;  allí  hubiese  hallado, 
dice  el  Almirante.  En  la  tarde  vino  allí  una  canoa  de  la  /sla  de 
la  Tortuga  con  bien  40  hombres,  y  en  llegando  á  la  playa  toda 
la  gente  del  pueblo  questaba  junta  se  asentaron  todos  en  señal 
de  paz,  y  algunos  de  la  canoa,  y  cuasi  todos  descendieron  en 
tierra.  El  Cacique  se  levantó  solo  y  con  palabras  que  parecían 
de  amenazas  los  hizo  volver  á  la  canoa  y  les  echaba  agua,  y 
tomaba  piedras  de  la  playa  y  las  echaba  en  el  agua,  y  después 
que  ya  todos  con  mucha  obediencia  se  pusieron  y  embarcaron 
en  la  canoa,  él  tomó  una  piedra  y  la  puso  en  la  mano  á  mi  al¬ 
guacil  para  que  les  tirase,  al  cual  yo  había  enviado  á  tierra,  y 
al  escribano  y  á  otros  para  ver  si  traían  algo  que  aprovechase, 
y  el  alguacil  no  les  quiso  tirar.  Allí  mostró  mucho  aquel  caci¬ 
que  que  se  favorecía  con  el  Almirante.  La  canoa  se  fue  luego, 
y  dijeron  al  Almirante  después  de  ida  que  en  la  Tortuga  había 
mas  oro  que  en  la  Isla  Española ,  porque  es  mas  cerca  de  Ba- 
neqoe.  Dijo  el  Almirante  que  creia  que  en  aquella  Isla  Española 
ni  en  la  Tortuga  hobiese  minas  de  oro  sino  que  lo  traían  de  Ba- 
neque,  y  que  traen  poco,  porque  no  tienen  aquellos  que  dar 
por  ello,  y  aquella  tierra  es  tan  gruesa  que  no  ha  menester  que 
trabajen  mucho  para  sustentarse  ni  para  vestirse  como  anden 
desnudos.  Y  creia  el  Almirante  questaba  muy  cerca  de  la  fuen¬ 
te  ,  y  que  nuestro  Señor  le  había  de  mostrar  donde  nasoe  el  oro. 
Tenia  nueva  que  de  allí  al  Baneque  (1 )  habia  cuatro  jornadas, 
que  podrían  ser  30  ó  40  leguas,  que  en  un  dia  de  buen  tiempo 
se  podían  andar. 

( < )  «Nunca  este  Baveque  pareció:  por  ventora  era  la  Isla  de  Jamai- 
ca.»  Casas. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


245 


Martes  18  de  Diciembre. 

Estovo  en  aquella  playa  surto  este  dia  porque  no  había  vien¬ 
to,  y  también  porque  había  dicho  el  cacique  que  había  de  traer 
oro ,  no  porque  tuviese  en  mucho  el  Almirante  el  oro  ( diz  que) 
que  podia  traer,  pues  allí  no  había  minas ,  sino  por  saber  mejor 
de  donde  lo  traían.  Luego  en  amaneciendo  mandó  ataviar  la  nao 
y  la  carabela  de  armas  y  banderas  por  la  fiesta  que  era  este  dia 
de  sancta  María  de  la  O,  ó  conmemoración  de  la  Anunciación: 
tiráronse  muchos  tiros  de  lombardas,  y  el  Rey  de  aquella  Isla 
Española  (dice  el  Almirante)  había  madrugado  de  su  casa  que 
debia  de  distar  cinco  leguas  de  allí  ( 1 )  según  pudo  juzgar,  y 
llegó  á  hora  de  ^tercia  á  aquella  población ,  donde  ya  estaban 
algunos  de  la  nao  quel  Almirante  había  enviado  para  ver  si  ve¬ 
nia  oro,  los  cuales  dijeron  que  venían  con  el  Rey  mas  de  200 
hombres,  y  que  lo  traían  en  unas  andas  cuatro  homares,  y  era 
mozo  como  arriba  se  dijo.  Hoy  estando  el  Almirante  comiendo 
debajo  del  castillo ,  llegó  á  la  nao  con  toda  su  gente.  Y  dice  el 
Almirante  á  los  Reyes :  «  Sin  duda  pareciera  bien  á  vuestras  Al- 
»tezas  su  estado  y  acatamiento  que  todos  le  tienen,  puesto  que 
» todos  andan  desnudos.  El  así  como  entró  en  la  nao  halló  ques- 
»taba  comiendo  á  la  mesa  debajo  del  castillo  de  popa ,  y  él  á 
»buen  andar  se  vino  á  sentar  á  par  de  mí ,  y  no  me  quiso  dar 
«lugar  que  yo  me  saliese  á  él  ni  me  levantase  de  la  mesa ,  salvo 
»que  yo  comiese.  Yo  pensé  quel  temia  á  bien  de  comer  de 
«nuestras  viandas:  mandé  luego  traerle  cosas  quel  comiese.  Y 
«cuando  entró  debajo  del  castillo  hizo  señas  con  la  mano  que 
«todos  los  suyos  quedasen  fuera ,  y  así  lo  hicieron  con  la  ma— 
«yor  priesa  y  acatamiento  del  mundo,  y  se  asentaron  todos  en 
»la  cubierta ,  salvo  dos  hombres  de  una  edad  madura ,  que  yo 
«estimé  por  sus  consejeros  y  ayo,  que  vinieron  y  se  asentaron 
»&  sus  piés ,  y  de  las  viandas  que  yo  le  puse  delante  tomaba  de 

( I )  Era  el  pueblo  de  lo  interior  llamado  en  el  dia  Gros  Morne ,  dis¬ 
tante  cuatro  leguas  del  Puerto  de  Paz,  en  donde  estaba  fondeado  el  Al¬ 
mirante. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


246 

»cada  una  tanto  como  se  toma  para  hacer  la  salva ,  y  después 
»luego  lo  demas  envübah)  k  los  suyos  ,  y  todos  comian  delta ,  y 
»así  hizo  en  el  beber,  que  solamente  llegaba  á  la  boca  y  después 
»así  lo  daba  k  los  otros,  y  todo  con  un  estado  maravilloso,  y 
«muy  pocas  palabras,  y  aquellas  quel  decía,  según  yo  podía 
«entender,  eran  muy  asentadas  y  de  seso ,  y  aquellos  dos  le 
«miraban  á  la  boca  y  hablaban  por  él  y  con  él,  y  con  mucho 
«acatamiento.  Después  de  comido  un  escudero  traía  un  cinto, 
«que  e9  propio  como  los  de  Castilla  en  la  hechura ,  salvo  ques 
«de  otra  obra ,  que  él  tomó  y  me  lo  dió ,  y  dos  pedazos  de  oro 
«labrado  que  eran  muy  delgados ,  que  creo  que  aquí  alcanzan 
«poco  dél ,  puesto  que  tengo  q oestán  muy  vecinos  de  donde 
«nace ,  y  hay  mucho.  Yo  vide  que  le  agradaba  un  arambel  que 
«yo  tenia  sobre  mi  cama  ;  yo  se  lo  di  y  unas  cuentas  muy  bue- 
»nas  de  ambar  que  yo  traia  al  pescuezo ,  y  unos  zapatos  coto- 
arados,  y  una  ahnatraja  de  agua  de  azahar,  de  que  quedó  tan 
«contento  que  fue  maravilla ,  y  él  y  su  ayo  y  consejeros  llevan 
«grande  pesar  porque  no  me  entendían  ni  yo  á  ellos.  Con  todo 
«le  cognoscí  que  me  dijo  que  si  me  cumpliese  algo  de  aquí  que 
«toda  la  isla  estaba  á  mi  mandar.  Yo  envié  por  unas  cuentas 
«mías  adonde  por  un  señal  tengo  un  excelente  de  oro  (1 )  en 
«que  están  esoulpidos  vuestras  Altezas,  y  se  lo  amostré,  y  le 
«dije  otra  vez  como  ayer  que  vuestras  Altezas  mandaban  y  se¬ 
ñoreaban  todo  lo  mejor  del  mundo,  y  que  no  había  tan  gran- 
«des  Príncipes ;  y  les  mostré  las  banderas  reales  y  las  otras  de 
«la  cruz ,  de  que  él  tuvo  en  mucho ;  y  que  grandes  señores  se- 
«rian  vuestras  Altezas,  decía  él  contra  sus  consejeros,  pues  de 
«tan  lejos  y  del  cielo  me  habían  enviado  basta  aquí  sin»  miedo; 
«y  otras  cosas  muchas  se  pasaron  que  yo  no  entendía,  salvo 
«que  bien  vía  que  todo  tenia  á  grande  maravilla. »  Después  que 
ya  fue  tarde  y  él  se  quiso  ir,  el  Almirante  le  envió  en  la  barca 
muy  honradamente,  y  hizo  tirar  ranchas  lombardas,  y  puesto 
en  tierra  subió  en  sus  andas  y  se  fue  con  sus  mas  de  200  hom¬ 
bres  ,  y  á  su  hijo  le  llevaban  atrás  en  los  hombros  de  un  indio, 

(1 )  «Este  excelente  era  moneda  que  valia  dos  castellanos.»  Ccesas. 


Digitized  by  Google 


DE  COLON. 


2t4T 

hombre  muy  honrado.  A  todos  los  marineros  y  gente  de  los  na¬ 
vios  donde  quiera  que  los  topaba  les  mandaba  dar  de  comer  y 
hacer  mucha  honra.  Dijo  un  marinero  que  le  habia  topado  en 
el  camino  y  visto  que  todas  las  cosas  que  le  habia  dado  el  Al¬ 
mirante  ,  y  cada  una  dellas  llevaba  delante  del  Rey  un  hom¬ 
bre  ,  á  lo  que  parecía  de  los  mas  honrados.  Iba  su  hijo  atrás  de| 
Rey  buen  rato,  con  tanta  compañía  de  gente  como  él,  y  otro 
tanto  un  hermano  de)  mismo  Rey ,  salvo  que  iba  el  hermano  á 
pié  y  llevábanlo  del  brazo  dos  hombres  honrados.  Este  vino  á 
la  nao  después  del  Rey ,  al  cual  dió  el  Almirante  algunas  cosas 
de  los  dichos  rebates ,  y  allí  supo  el  Almirante  que  al  Rey  lla¬ 
maban  en  su  lengua  Cacique.  En  este  dia  se  resgató  diz  que 
poco  oro;  pero  supo  el  Almirante  de  un  hombre  viejo  que 
habia  muchas  islas  comarcanas  á  400  leguas  y  mas,  se¬ 
gún  pudo  entender,  en  las  cuales  nasce  muy  mucho  oro,  y  en 
las  otras  ,  hasta  decirle  que  habia  isla  que  era  todo  oro ,  y  en 
las  otras  que  hay  tanta  cantidad  que  lo  cogen  y  ciernen  como 
con  cedazos,  y  lo  funden  y  hacen  vergas  y  mil  labores:  figuran 
por  señas  la  hechura.  Este  viejo  señaló  al  Almirante  la  derrota 
y  el  parage  donde  estaba:  determinóse  el  Almirante  de  ir  allá, 
y  dijo  que  si  no  fuera  el  dicho  viejo  tan  principal  persona  de 
aquel  Rey  que  lo  detuviera  y  llevara  consigo,  ó  si  supiera  la 
lengua  que  se  lo  rogara ,  y  creia ,  según  estaba  bien  con  él  y 
con  los  cristianos,  que  se  fuera  con  él  de  buena  gana ;  pero  por¬ 
que  tenia  ya  aquellas  gentes  por  de  los  Reyes  de  Castilla,  y  no 
era  razón  de  hacelles  agravio ,  acordó  de  dejallo.  Puso  una  cruz 
muy  poderosa  en  medio  de  la  plaza  de  aquella  población ,  á  lo 
cual  ayudaron  los  indios  mucho,  y  hicieron,  diz,  que  oración 
y  la  adoraron ,  y  por  la  muestra  que  dan  espera  en  nuestro  Se¬ 
ñor  el  Almirante  que  todas  aquellas  islas  han  de  ser  cristianos. 

Miércoles  49  de  Diciembre. 

Esta  noche  se  hizo  á  la  vela  por  salir  de  aquel  golfo  que 
hace  allí  la  isla  de  la  Tortuga  con  la  Española ,  y  siendo  de  dia 
tornó  el  viento  Levante,  con  el  cual  todo  este  dia  no  pudo  salir 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VttGE 


248 

de  entre  aquellas  dos  islas ,  y  á  la  noche  no.  pudo  tomar  un 
puerto  (1 )  que  por  allí  parecía.  Vido  por  allí  cuatro  cabos  de 
tierra  y  una  grande  bahía  y  rio,  y  de  allí  vido  una  angla  (2 ) 
muy  grande ,  y  tenia  una  población ,  y  á  las  espaldas  un  valle 
entre  muchas  montañas  altísimas ,  llenas  de  árboles ,  que  juzgó 
ser  pinos ,  y  sobre  los  dos  Hermanos  (3)  hay  una  montaña  muy 
alta  y  gorda  que  va  de  Nordeste  al  Sudueste ,  y  del  Ceibo  de 
Torres  al  Lesueste  está  una  isla  pequeña ,  á  la  cual  puso  nom¬ 
bre  Santo  Tomás ,  porque  es  mañana  su  vigilia.  Todo  el  cerco 
de  aquella  isla  tiene  cabos  y  puertos  maravillosos,  según  juz¬ 
gaba  él  desde  la  mar.  Antes  de  la  isla  de  la  'parte  del  Oueste 
hay  un  oabo  que  entra  mucho  en  la  mar  alto  y  bajo ,  y  por  eso 
le  puso  nombre  Cabo  alto  y  bajo  (4).  Del  camino  de  Torres  al 
Leste  cuarta  del  Suoste  hay  60  millas  hasta  una  montaña  mas 
alta  que  otra  que  entra  en  la  mar  (5),  y  parece  desde  lejos 
isla  por  sí  por  un  degollado  que  tiene  de  la  parte  de  tierra ;  pú¬ 
sole  nombre  Monte  Caribata ,  porque  aquella  provincia  se  lla¬ 
maba  Caribata.  Es  muy  hermoso  y  lleno  de  árboles  verdes  y 
claros,  sin  nieve  y  sin  niebla ,  y  era  entonces  por  allí  el  tiempo 
cuanto  á  los  aires  y  templanza ,  como  por  Marzo  en  Castilla ,  y 
en  cuanto  á  los  árboles  y  yerbas  como  por  Mayo:  las  noches 
diz  que  eran  de  catorce  horas. 

Jueves  20  de  Diciembre. 

Hoy  al  poner  del  sol  entró  en  un  puerto  que  estaba  entre  la 
isla  de  Santo  Tomás  y  el  cabo  de  Caribata  (6),  y  surgió.  Este 
puerto  es  hermosísimo  y  que  cabían  en  él  cuantas  naos  hay  en 
cristianos :  la  entrada  dél  parece  desde  la  mar  imposible  á  los 

(t )  El  puerto  de  la  Granja. 

(2)  La  ensenada  del  puerto  Margot. 

(3 )  «Estos  dos  Hermanos  y  el  o abo  de  Torres  no  los  ba  nombrado 

basta  agora.»  Casas.=El  cabo  de  Torres  es  la  punta  de  Lxmbé. 

( 4)  Punto  é  isla  Margot. 

(5)  Montaba  sobre  el  Guarico,  y  la  de  Monte  Cristi  que  dista  42 
millas. 

(6)  Bahía  de  Acúl. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


249 

que  no  hobiesen  en  él  entrado,  por  unas  restingas  de  peñas  que 
pasan  desde  el  monte  basta  cuasi  la  isla ,  y  no  puestas  por  or¬ 
den  sino  unas  acá  y  otras  acullá;  unas  á  la  mar  y  otras  á  la 
tierra;  por  lo  cual  es  menester  estar  despiertos  para  entrar  por 
unas  entradas  que  tiene  muy  anchas  y  buenas  para  entrar  sin 
temor,  y  todo  muy  fondo  de  siete  brazas,  y  pasadas  las  res¬ 
tringas  dentro  hay  42  brazas.  Puede  la  nao  estar  con  una  cuerda 
cualquiera  amarrada  contra  cualesquiera  vientos  que  haya.  A 
la  entrada  de  este  puerto  diz  que  habia  un  cañal  (4 ) ,  que  queda 
á  la  parte  del  Oueste  de  una  isleta  de  arena ,  y  en  ella  muchos 
árboles ,  y  hasta  el  pié  de  ella  hay  siete  brazas ;  pero  hay  muchas 
bajas  en  aquella  comarca ,  y  conviene  abrir  el  ojo  hasta  entrar 
en  el  puerto :  después  no  hayan  miedo  á  toda  la  tormenta  del 
mundo.  De  aquel  puerto  se  parecia  un  valle  grandísimo  y  todo 
labrado ,  que  desciende  á  él  del  Sueste,  todo  cercado  de  jnon— 
tañas  altísimas  que  parece  que  llegan  al  cielo,  y  hermosísimas. 
Menas  de  árboles  verdes ,  y  sin  duda  que  hay  allí  montañas  mas 
altas  que  la  isla  de  Tenerife  (2)  en  Canaria,  ques  tenida  por  de 
las  mas  altas  que  puede  hallarse.  Desta  parte  de  la  isla  de  Santo 
Tomás  está  otra  isleta  (3)  á  una  legua ,  y  dentro  de  ella  otra,  y 
en  todas  hay  puertos  maravillosos,  mas  cumple  mirar  por  las 
bajas.  Vido  también  poblaciones  y  ahumadas  que  se  hacían. 

Viernes  24  de  Diciembre . 

Hoy  fue  con  las  barcas  de  los  navios  á  ver  aquel  puerto ;  el 
cual  vido  ser  tal  que  afirmo  que  ninguno  se  le  iguala  de  cuantos 
haya  jamás  visto  (4),  y  excúsase  diciendo  que  ha  loado  los 
pasados  tanto  que  no  sabe  como  lo  encarecer,  y  que  teme  que 
sea  juzgado  por  manificador  excesivo  más  de  lo  que  es  la  ver¬ 
dad;  á  esto  satisface  diciendo,  que!  trae  consigo  marineros  an- 

(4)  «Creo  que  quiere  decir  cañaveral.»  Coso$.=Lo  que  debe  decir 
escarnid. 

( SI )  En  efecto ,  son  montañas  muy  altas,  pero  no  tanto. 

(3)  La  isla  de  Ratas. 

(4)  Buen  puerto  es,  pero  es  mejor  el  puerto  de  Ñipe,  que  llamó  de 
San  Salvador ,  en  Cuba. 

Tomo  i.  32 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIA  GR 


250 

tigoos ,  y  estos  dicen  y  dirán  lo  mismo,  y  todos  cuantos  andan 
en  la  mar :  conviene  ¿  saber,  todas  las  alabanzas  que  ba  dicho 
de  ios  puertos  pasados  ser  verdad,  y  ser  este  muy  mejor  que 
todos  ser  asimismo  verdad.  Dice  mas  desta  manera :  «  Yo  he 
»andado  23  años  en  la  mar,  sin  salir  della  tiempo  que  se  haya 
«de  contar ,  y  vi  todo  el  Levante  y  Poniente ,  que  dice  por  ir  al 
«camino  de  Septentrión ,  que  es  Inglaterra ,  y  he  andado  la 
«Guinea ,  mas  en  todas  estas  partidas  no  se  bailará  la  perfec¬ 
ción  de  los  puertos . 

(  Vacio  de  renglón  y  medio  en  d  original .) 

«fallado  siempre  lo  ( 1 )  mejor  quel  otro ,  que  yo  con 

«buen  tiento  miraba  mi  escrebir,  y  torno  á  decir  que  afirmo  ha- 
«ber  bien  escripto,  y  que  agora  este  es  sobre  todos,  y  cabrían 
«en  él  todas  las  naos  del  mundo;  y  cerrado  que  con  una  cuerda 
«la  mas  vieja  de  la  nao  la  tuviese  amarrada. »  Desde  la  entrada 
hasta  el  fondo  habrá  cinco  leguas  (2).  Yido  unas  tierras  muy 
labradas,  aunque  todas  son  así,  y  mandó  salir  dos  hombres 
fuera  de  las  barcas  que  fuesen  á  un  alto  para  que  viesen  si  ha¬ 
bía  población,  porque  de  la  mar  no  se  via  ninguna ;  puesto  que 
aquella  nocl>e  cerca  de  las  diez  horas  vinieron  á  la  nao  en  una 
canoa  ciertos  indios  á  ver  al  Almirante  y  á  los  cristianos  por 
maravilla,  y  les  dió  de  los  resgatescon  que  se  holgaron  mucho. 
Los  dos  cristianos  volvieron  y  dijeron  donde  habían  visto  una 
población  grande  (3),  un  poco  desviada  de  la  mar.  Mandó  el 
Almirante  remar  hácia  la  parte  donde  la  población  estaba  hasta 
llegar  cerca  de  tierra,  y  vió  unos  indios  que  venian  á  la  orilla 
de  la  mar,  y  parecía  que  venian  con  temor,  por  lo  cual  mandó 
detener  las  barcas  y  que  les  hablasen  los  indios  que  traía  en  la 
nao,  que  no  les  haria  mal  alguno.  Entonces  se  allegaron  mas  á 
la  mar,  y  el  Almirante  mas  á  tierra,  y  después  que  del  todo 
perdieron  el  miedo,  venian  tantos  que  cobrian  la  tierra,  daqdo 
mil  gracias  así  hombres  como  mugeres  y  niños:  los  unos  cor-* 

(4)  Vacío  de  una  palabra  en  el  original. 

(%)  Son  cinco  millas. 

(3)  El  pueblo  de  Acül. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  £51 

rían  de  acá  y  los  otros  de  allá  á  nos  traer  pan  que  hacen  de 
ni ames ,  á  quellos  llaman  cges,  ques  muy  blanco  y  bueno ,  y  nos 
traían  agua  en  calabazas  y  en  cántaros  de  barro  de  la  hechura 
de  los  de  Castilla,  y  nos  traian  cuanto  en  el  mondo  tenian  y  sa¬ 
bían  que  el  Almirante  quería,  y  todo  con  un  corazón  tan  largo 
y  tan  contento  qne  era  maravilla;  «y  no  se  diga  que  porque  lo 
»que  daban  valia  poco  por  eso  lo  daban  liberalmente ,  dice  el 
« Almirante,  porque  lo  mismo  hacían  y  tan  liberalmente  los  que 
«daban  pedazos  de  oro,  como  los  que  daban  la  calabaza  del 
«agua  v y  fácil  cosa  es  de  cognoscer  (dice  el  Almirante)  cuando 
»se  da  una  cosa  con  muy  deseoso  corazón  de  dar.*  Estas  son 
sus  palabras:  «Esta  gente  no  tiene  varas  ni  azagayas,  ni  otras 
«ningunas  armas,  ni  los  otros  de  toda  esta  isla,  y  tengo  qoés 
«grandísima:  son  así  desnudos  como  su  madre  los  parió,  así 
«mugeres  como  hombres  ,  que  en  las  otras  tierras  de  la  Juana, 
« y  las  otras  de  las  otras  islas,  traían  las  mugeres  delante  de  sí 
«unas  cosas  de  algodón  con  que  cobijan  su  natura,  tanto  como 
»una  bragueta  de  calzas  de  hombre,  en  especial  después  que 
«pasan  de  edad  de  42  años,  mas  aquí  m  moza  ni  vieja;  y  en 
«4os  otros  lugares  todos  los  hombres  hacían  esconder  sus  mu¬ 
jeres  de  los  cristianos  por  zelos,  mas  allí  no,  y  hay  muy  lin- 
«dos  cuerpos  de  mugeres,  y  ellas  las  primeras  que  venían  á  dar 
«gracias  al  cielo  y  traer  cuanto  tenian,  en  especial  cosas  de 
«comer ,  pan  de  ajes  y  gonza  avellanada ,  y  de  cinco  ó  seis  ma- 
*  ñeras  frutas*  de  las  cuales  mandó  ourar  el  Almirante  para 
traer  á  los  Reyes.  No  menos,  diz,  que  hacian  las  mugeres  en 
las  otras  partes  antes  que  se  escondiesen,  y  el  Almirante  man¬ 
daba  en  todas  partes  estar  todos  los  suyos  sobre  aviso  que  no 
enojasen  á  alguno  en  cosa  ninguna,  y  que  nada  les  tomasen 
contra  su  voluntad, y  así  les  pagaban  todo  lo  que  dello  resci— 
bian.  Finalmente  (dice  el  Almirante)  que  no  puede  creer  que 
hombre  haya  visto  gente  de  tan  buenos  corazones  y  francos  para 
dar,  y  tan  temerosos  que  ellos  se  deshacían  todos  por  dar  á  los 
cristianos  cuanto  tenian ,  y  en  llegando  los  cristianos  luego  cor¬ 
rían  á  traerlo  todo.  Después  envió  el  Almirante  seis  cristianos  á 
la  población  para  que  la  viesen  que  era,  á  los  cualés  hicieron 


Digitized  by  t^ooQle 


252  PRIMER  VIAGE 

cuanta  honra  podían  y  sabían ,  y  les  daban  cuanto  tenían,  por¬ 
que  ninguna  duda  les  queda  sino  que  creían  el  Almirante  y  toda 
su  gente  haber  venido  del  cielo :  lo  mismo  creían  los  indios  que 
consigo  el  Almirante  traía  de  las  otras  islas ,  puesto  que  ya  se 
les  había  dicho  lo  que  debían  de  tener.  Después  dé  haber  ido  los 
seis  cristianos  vinieron  ciertas  canoas  con  gente  á  rogar  al  Al¬ 
mirante,  de  parte  de  un  Señor ,  que  fuese  á  su  pueblo  cuando 
allí  se  partiese.  Canoa  es  una  barca  en  que  navegan ,  y  son  dellas 
grandes  y  dellas  pequeñas.  Y  visto  quel  pueblo  de  aquel  Señor 
estaba  en  el  camino  sobre  una  punta  de  tierra,  esperando  con 
mucha  gente  al  Almirante,  fué  allá,  y  antes  que  se  partiese  vino 
a  la  playa  tanta  gente  que  era  espanto,  hombres  y  mugeres  y 
niños,  dando  voces  que  no  se  fuese  sino  que  se  quedase  con 
ellos.  Los  mensageros  del  otro  Señor  que  había  venido  á  con¬ 
vidar  ,  estaban  aguardando  con  sus  canoas  porque  no  se  fuese 
sin  ir  á  ver  al  Señor,  y  así  lo  hizo,  y  en  llegando  que  llegó  el 
Almirante  adonde  aquel  Señor  le  estaba  esperando,  y  tenían 
muchas  cosas  de  comer,  mandó  asentar  toda  su  gente,  manda 
que  lleven  lo  que  tenían  de  comerá  las  barcas  donde  estaba  el 
Almirante,  junto  á  la  orilla  de  la  mar.  Y  como  vido  quel  Almi¬ 
rante  habia  rescebido  lo  que  le  habían  llevado,  todos  ó  los  mas 
de  los  indios  dieron  á  correr  al  pueblo ,  que  debía  estar  cerca, 
para  traerle  mas  comida  y  papagayos  y  otras  cosas  de  lo  que 
tenían  con  tan  franco  corazón  que  era  maravilla.  El  Almirante 
lesdió  cuentas  de  vidrio  y  sortijas  de  latón  y  cascabeles,  no 
porque  ellos  demandasen  algo,  sino  porque  le  parecia  que  era 
razón,  y  sobre  todo  (dice  el  Almirante)  porque  los  tiene  ya  por 
cristianos  y  por  de  los  Reyes  de  Castilla  mas  que  las  gentes  de 
Castilla,  y  dice  que  otra  cosa  no  falta,  salvo  saber  la  lengua  y 
mandarles ,  porque  todo  lo  que  se  les  mandare  harán  sin  con¬ 
tradicción  alguna.  Partióse  de  allí  el  Almirante  para  los  navios, 
y  los  indios  daban  voces,  así  hombres  como  mugeres  y  niños, 
que  no  se  fuesen  y  se  quedasen  con  ellos  los  cristianos.  Después 
que  se  partian  venian  tras  ellos  á  la  nao  canoas  llenas  dedos,  á 
los  cuales  hizo  hacer  mucha  honra  y  dalles  de  comer  y  otras 
cosas  que  llevaron.  Habia  también  venido  antes  otro  Señor  de 


Digitized  by  ^.ooQle 


©E  COLON. 


253 

la  parte  del  Oueste,  y  aun  á  nado  venían  muy  mucha  gente,  y 
estaba  la  nao  mas  de  grande  media  legua  de  tierra.  El  Señor 
que  dije  se  habia  tornado ,  envíele  ciertas  personas  para  que  le 
viesen  y  le  preguntasen  destas  islas;  é  los  recibió  muy  bien,  y 
los  llevó  consigo  á  su  pueblo  para  dalles  ciertos  pedazos  grandes 
de  oro,  y  llegaron  á  un  gran  rio,  el  cual  los  indios  pasaron  á 
nado:  los  cristianos  no  pudieron  y  así  se  tornaron.  En  toda  esta 
comarca  hay  montañas  altísimas  que  parecen  llegar  al  cielo, 
que  la  de  la  isla  de  Tenerife  parecen  nada  en  comparación  dellas 
en  altura  y  en  hermosura,  y  todas  son  verdes,  llenas  de  arbo¬ 
ledas  que  es  una  cosa  de  maravilla.  Entre  medias  dellas  hay 
vegas  muy  graciosas,  y  al  pié  de  este  puerto  al  Sur  hay  una 
vega  tan  grande  que  los  ojos  no  pueden  llegar  con  la  vista  al 
cabo,  sin  que  tenga  impedimento  de  montaña,  que  parece  que 
debe  tener  15  ó  20  leguas,  por  la  cual  viene  un  rio,  y  es  toda 
poblada  y  labrada ,  y  está  tan  verde  agora  como  si  fuera  en  Cas¬ 
tilla  por  Mayo  ó  por  Junio ,  puesto  que  las  noches  tienen  catorce 
horas,  y  sea  la  tierra  tanto  Septentrional.  Así  este  puerto  (1 )  es 
muy  bueno  para  todos  los  vientos  que  puedan  ventar,  cerrado 
y  hondo,  y  todo  poblado  de  gente  muy  buena  y  mansa',  y  sin 
armas  buenas  ni  malas ,  y  puede  cualquiera  navio  estar  sin 
miedo  en  él  que  otros  navios  que  vengan  de  noche  á  le  saltear, 
porque  puesto  que  la  boca  sea  bien  ancha  de  mas  de  dos  leguas, 
es  muy  cerrada  de  dos  restringas  de  piedra  que  escasamente  la 
ven  sobre  agua,  salvo  una  entrada  muy  angosta  en  esta  res¬ 
tringa,  que  no  parece  sino  que  fué  hecho  á  mano ,  y  que  deja¬ 
ron  una  puerta  abierta  cuanto  los  navios  puedan  entrar.  En  la 
boca  hay  siete  brazas  de  hondo  hasta  el  pié  de  una  isleta  llana 
que  tiene  una  playa  y  árboles  al  pié  della  ;  de  la  parte  dél  Ou¬ 
este  tiene  la  entrada  y  se  puede  llegar  una  nao  sin  miedo  hasta 
poner  el  bordo  junto  á  la  peña.  Hay  de  la  parte  del  Norueste 
tres  islas  y  un  gran  rio  á  una  legua  del  cabo  deste  puerto:  es  el 
mejor  del  mundo ;  púsole  nombre  el  Puerto  de  la  mar  de  San¬ 
to  Tomás  i  porque  era  hoy  su  dia:  díjole  mar  por  su  grandaza, 

(4)  Babia  de  AcúL 


Digitized  by  ^.ooQle 


*54 


PRIMER  VIASE 


.  Sábado  3 %de  Diciembre, 

En  amaneciendo  dió  las  velas-para  ir  su  camino  á  buscar  las 
islas  que  los  indios  le  decian  que- tenían  mucho  oro,  y  de  algu¬ 
nas  que  tenian  mas  oro  que  tierra :  no  le  hizo  tiempo  y  hobo 
de  tornar  á  surgir,  y  envió  la  barca  á  pesear  con  la  red.  El  Se¬ 
ñor  de  aquella  tierra  ( 1 ) ,  que  tenia  un  lugar  cerca  de  allí,  le 
envió  upa  grande  canoa  llena  de  gente,  y  en  ella  un  principal 
criado  suyo  á  rogar  al  Almirante  que  fuese  eon  los  navios  á  su 
tierra  y  que  le  daría  cuanto  tuviese.  Envióle  con  aquel  un  cinto 
que  en  lugar  de  bolsa  traía  una  carátula  que  tenia  dos  orejas 
grandes  de  oro  de  martillo ,  y  la  lengua  y  la  nariz,  Y  como  sea 
esta  gente  de  muy  franco  corazón  que  cuanto  le  piden  dan  con 
la  mejor  voluntad  del  mundo,  les  parece  que  pidiéndoles  algo 
les  hacen  grande  merced:  esto  dice  el  Almirante.  Toparon  la 
barca  y  dieron  el  cinto  á  un  grumete ,,  y  vinieron  con  su  canoa 
á  bordo  do  la  nao  con  su  embajada.  Primero  que  los  entendiese 
pasó  alguna  parte  del  dia ,  ni  los  indios  quel  traía  los  enten¬ 
dían  bien  porque  tienen  alguna  diversidad  de  vocablos  en  nom¬ 
bres  de  las  cosas :  en  fin ,  acabó  de  entender  por  señas  su  oon- 
vite.  El  cual  determinó  de  partir  el  Domingo  para  allá ,  aunque 
no  solia  partir  de  puerto  en  Domingo ,  solo  por  su  devoción  y 
no  por  superstición,  alguna ;  pero  con  esperanza ,  dice  él ,  que 
aquellos  pueblos  han  de  ser  cristianos  por  la  voluntad  que  mues¬ 
tran  y  de  los  Reyes  de  Castilla,  y  porque  los  tiene  ya  por  su¬ 
yos,  y  porque  le  sirvan  con  amor,  les  quiere  y  trabaja  hacer 
todo  placer.  Antes  que  partiese  boy  envió  seis  hombres  á  una 
población  muy  grande  ( 3 );  tres  leguas  de  allí  de  la  parte  del 
Oueste,  por  quel  Sjeñor  della  virio  el  dia  pasado  al  Almirante  y 
dijo  quq  tenia  ciertos  pedazos  de  oro.  En  llegando  allá  los  cris¬ 
tianos  ,  tomó  el  Señor  de  la  mano  al  escribano  del  Almirante, 
que  era  uno  dellos ,  el  cual  enviaba  el  Almirante  para  que  no 

(4 )  Este  era  Gudcanagari  el  Señor  del  Marien,  donde  el  Almirante 
hizo  la  fortaleza  y  dejó  los  39  cristianos.i  Casas. 

(i)  Pueblo  llamado  ahora  del  Recreo. 


Digitized  by  ^.ooQle 


Bfi:  COlÓt»:  86S 

consintiese  haeér  á  los  demas  cósa  indébiÜá  &  los  indios  aporque 
Cotno  fuesen  tan  francos  los  indios,  y  los  españoles  tai»  codicio-' 
SOS  y  desmedidos,  que  no  les  basta  que  por  un  cabo  de  agujeta 
y  áun  por  Un  pedazo  de  vidrio  y  descudilla  y  por  otras  cosas 
de  no  nada  les  daban  los  indios  cuanto  qOerian ;  pero  aunque 
sin  dalles  algo  se  lo  querrían  todo  haber  yWmar.io  quel  Almi¬ 
rante  siempre  próbibia,  y  aunque  también  eran  muchas  cosas 
de  poco  valor,  sino  era  el  oro ,  las  que  daban  á  los  cristianos; 
pero  el  Almirante  mirando  al  franco  corazón  de  los  indios  que 
por  seis  contezuelas  de  vidrio  darian  y  daban  un  pedazo  de 
oro ,  por  eso  mandaba  que  ninguna  cosa  se  recibiese  dellos  que 
no  se  les  diese  algo  en  pago.  Así  que  tomó  por  la  mano  el  Se¬ 
ñor  al  escribano  y  lo  llevó  á  su  casa  con  todo  el  pueblo,  que 
era  muy  grande ,  que  le  acompañaba ,  y  les  hizo  dar  de  comer, 
y  todos  los  indios  les  traían  muchas  cosas  de  algodón  labradas 
y  en  ovillos  hilado.  Después  que  fue  tarde  dióles  tres  ánsares 
muy  gordas  el  Señor  y  unos  pedacitos  dé  oro ,  y  vinieron  con 
ellos  mucho  número  de  gente,  y  les  traian  todas  las  cosas  que 
allá  babian  resgatado,  y  á  ellos  mismos  porGaban  de  traellos 
acuestas,  y  de  hecho  lo  hicieron  por  algunos  ríos  y  por  algunos 
lugares  lodosos.  El  Almirante  mandó  dar  al  Señor  algunas  cosas, 
y  quedó  él  y  toda  su  gente  con  gran  contentamiento ,  creyendo 
verdaderamente  que  habían  venido  del  cielo ,  y  en  ver1  los  cris¬ 
tianos  se  tenian  por  bienaventurados.  Vinieron  este  dia  mas 
de  120  canoas  á  los  navios  todas  cargadas  de  gente  y  todos  traen 
algo ,  especialmente  de  su  pan  y  pescado ,  y  agua  en  cantá¬ 
ridos  de  barro,  y  simientes  de  muchas  simientes  que  son  bue¬ 
nas  especias:  echaban  un  grano  en  una  escudilla  de  agua  y  be- 
benla ,  y  decían  lós  indios  que  consigo  traía  el  Almirante  que 
era  oosa  sanísima. 

Dofningo  23  de  Diciembre. 

No  pudo  partir  con  los  navios  á  la  tierra  de  aquel  Señor  qué 
lo  habia  enviado  á  rogar  y  convidar  por  falta  del  viento;  pero 
envió  con  los  tres  mensageros  que  allí  esperaban  las  bancas  coa 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMEE  VIAGE 


256 

gente  y  al  escribano.  Entretanto  que  aquellop  iban;,  envió  dos 
dedos  indios  que  consigo  traía  á  l$s  poblaciones  que  estaban  por 
allí  cerca  del  parage  de  los  navios  y  volvieron  con  un  Señor  á 
la  nao  con  nuevas  que  en  aquella  isla  española  había  gran  can¬ 
tidad  de  oro,  y  que  $  ella  lo  venían  á  comprar  de  otras  partes, 
y  dijéronle  que  allí  hallaría  cuanto  quisiese.  Vinieron  otros  que 
confirmaban  haber  en  ella  mucho  oro,  y  mostrábanle  la  manera 
que  se  tenia  en  cogollo.  Todo  aquello  entendía  el  Almirante  con 
pena ;  pero  todavía  tenia  por  cierto  que  en  aquellas  partes  había 
grandísima  cantidad  dello,  y  que  hallando  el  lugar  donde  se  saca 
habrá  gran  barato  dello,  y  según  imaginaba  que  por  no  nada. 
Y  torna  á  decir  que  cree  que  debe  haber  mucho,  porque  en  tres 
dias  que  había  questaba  en  aquel  puerto  había  habido  buenos 
pedazos  de  oro ,  y  no  puede  creer  que  allí  lo  traigan  de  otra 
tierra.  Nuestro  Señor  que  tiene  en  las  manos  todas  las  cosas  vea 
de  me  remediar  y  dar  como  fuere  su  servicio:  estas  son  palabras 
del  Almirante.  Dice  que  aquella  hora  cree  haber  venido  á  la  nao 
mas  de  4,000  personas,  y  que  todas  traían  algo  de  lo  que  po¬ 
seen  *,  y  antes  que  lleguen  á  la  nao ,  con  medio  tiro  de  ballesta, 
se  levantan  en  sus  canoas  en  pié  y  toman  en  las  manos  lo  que 
traen  diciendo:  tomad,  tomad.  También  cree  que  mas  de  500 
vinieron  á  la  nao  nadando  por  no  tener  canoas,  y  estaba  surta 
cerca  de  una  legua  de  tierra.  Juzgaba  que  habían  venido  cinco 
Señores,  hijos ,de  Señores,  con  toda  su  casa,  mugares  y  niños 
á  ver  los  cristianos.  A  todos  mandaba  dar  el  Almirante,  porque 
todo,  diz,  que  era  bien  empleado,  y  dice:  Nuestra  Señor  me 
aderece,  por  su  piedad ,  que  hallé  este  oro ,  digo  m  mina  %  que  har¬ 
tos  tengo,  aquí  que  dicen  que  la  saben:  estas  son  sus  palabras.  En 
la  noche  llegaron  las  barcas  y  digeron  que  había  gran  camino 
hasta  donde  venian ,  y  que  al  monte  de  Caribatan  hallaron  mu¬ 
chas  canoas  con  muy  mucha  gente  que  venian  á  ver  el  Almi¬ 
rante  y  á  los  cristianos  del<  lugar  donde %llos  iban.  Y  tenia  por 
cierto  que  si  aquella  fiesta  de  Navidad  pudiera  estar  en  aquel 
puerto  (1 )  viniera  toda  la  gente  de  aquella  isla ,  que  estimaba 

f  (0  Puerto  del  Guarico. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


257 

ya  por  mayor  que  Inglaterra,  por  verlos;  los  cuales  se  volvie¬ 
ron  todos  con  los  cristianos  á  la  población  (i),  la  cual  diz  que 
afirmaban  ser  la  mayor  y  la  mas  concertada  de  calles  que  otras 
de  las  pasadas  y  halladas  hasta  allí,  la  cual  diz  que  es  de 
parte  de  la  Punta  Santa  ( 2 ) ,  al  Sueste  cuasi  tres  leguas.  Y  como 
las  canoas  andan  mucho  de  remos  fuéronse  delante  á  hacer  sa¬ 
ber  al  Cacique ,  quellos  llamaban  allí.  Hasta  entonces  no  habia 
podido  entender  el  Almirante  si  lo  dicen  por  Rey  ó  por  Gober¬ 
nador.  También  dicen  otro  nombre  por  grande  que  llaman  iVi— 
tayno  (3),  no  sabia  si  lo  decían  por  Hidalgo  ó  Gobernador  ó 
Juez.  Finalmente,  el  Cacique  vino  á  ellos  y  se  ayuntaron  en  la 
plaza,  que  estaba  muy  barrida,  todo  el  pueblo,  que  habia  mas 
de  2,000  hombres.  Este  Rey  hizo  mucha  honra  á  la  gente  de  los 
navios ,  y  los  populares  cada  uno  les  traia  algo  de  comer  y  de 
beber.  Después  el  Rey  dió  á  cada  uno  unos  paños  de  algodón 
que  visten  las  mugeres,  y  papagayos  para  el  Almirante  y  ciertos 
pedazos  de  oro;  daban  también  los  populares  de  los  mismos  pa¬ 
ños,  y  otras  cosas  de  sus  casas  á  los  marineros,  pbr  pequeña 
cosa  que  les  daban,  la  cual  según  la  recibían  pareeia  que  la  es¬ 
timaban  por  reliquias.  Ya  á  la  tarde,  queriendo  despedir,  el 
Rey  les  rogaba  que  aguardasen  hasta  otro  dia ;  lo  mismo  todo 
el  pueblo.  Visto  que  determinaban  su  venida,  vinierop  con  ellos 
mucho  del  camino ,  trayéndoles  á  cuestas  lo  quel  Cacique  y  los 
otros  les  habían  dado  hasta  las  barcas ,  que  quedaban  á  la  en¬ 
trada  del  rio. 


Lunes  24  de  Diciembre . 

Antes  de  salido  el  sol  levantó  las  anclas  con  el  viento  terral. 
Entre  los  muchos  indios  que  ayer  habian  venido  á  la  nao,  que 
les  habian  dado  señales  de  haber  en  aquella  isla  oro ,  y  nona— 

(1)  El  Guarico. 

(2)  «Esta  Punta  Santa  no  ba  nombrado.»  Casas.— Es  la  Punta  lla¬ 
mada  ahora  San  Honorato. 

(3)  *Nitayno  era  principal  y  Señor  después  del  Rey,  como  grande 
del  Reino.»  Casas . 

Tomo  i.  33 


Digitized  by  ^.ooQle 


258  PRIMER  VIAGE 

brado  los  lugares  donde  lo  cogían,  vido  uno  parece  que  mas  dia¬ 
puesto  y  aficionado ,  ó  que  con  mas  alegría  le  hablaba,  y  hala¬ 
gólo  rogándole  que  se  fuese  con  él  á  mostralle  las  minas  del 
oro :  este  trujo  otro  compañero  ó  pariente  consigo ,  los  cuales 
entré  los  otros  lugares  que  nombraban  donde  se  cogia  el  ero  di¬ 
jeron  de  Cipango,  al  cual  ellos  llamaban  Civao ,  y  allí  afirman 
que  hay  gran  cantidad  de  oro ,  y  quel  Cacique  trae  las  bandea¬ 
ras  de  oro  de  martillo,  salvo  que  está  muy  lejos  al  Leste.  El 
Almirante  dice  aquí  estas  palabras  á  los  Reyes,  a  Crean  vuestras 
Altezas  que  en  el  mundo  todo  no  puede  haber  mejor  gente,  ni 
mas  mansa:  deben  tomar  vuestras  Altezas  grande  alegría  por¬ 
que  luego  los  harán  cristianos ,  y  los  habrán  enseñado  en  bue¬ 
nas  costumbres  de  sus  reinos,  que  mas  mejor  gente  ni  tierra 
puede  ser,  y  la  gente  y  la  tierra  en  tanta  cantidad  que  yo  no  sé 
ya  como  lo  escriba ;  porque  yo  he  hablado  en  superlativo  grado 
la  gente  y  la  tierra  de  la  Juana ,  á  que  ellos  llaman  Cuba;  mas 
hay  tanta  diferencia  dellos  y  della  á  esta  en  todo  como  del  dia 
á  la  noche ;  ni  creo  que  otro  ninguno  que  esto  hobiere  visto  ho- 
biese  hecho  ni  dijese  menos  de  lo  que  yo  tengo  dicho,  y  digo 
que  es  verdad  que  es  maravilla  las  cosas  de  acá  y  los  pueblos 
grandes  de  esta  Isla  Española ,  que  así  la  llamé,  y  ellos  le  lla¬ 
man  Bohío,  y  todos  de  muy  singularísimo  tracto  amoroso  y  ha¬ 
bla  dulce ,  no  como  los  otros  que  parece  cuando  hablan  que 
amenazan ,  y  de  buena  estatura  hombres  y  mugeres,  y  no  ne¬ 
gros.  Verdad  es  que  todos  se  tiñen ,  algunos  de  negro  y  otros 
de  otra  color,  y  los  mas  de  colorado.  He  sabido  que  lo  hacen 
por  el  sol  que  no  les  haga  tanto  mal ,  y  las  casas  y  lugares  tan 
hermosos,  y  con  señorio  en  todos  como  juez  ó  señor  dellos ,  y 
todos  le  obedecen  que  es  maravilla ,  y  todos  estos  señores  son 
de  pocas  palabras  y  muy  lindas  costumbres,  y  su  mando  es  lo 
mas  con  hacer  señas  con  la  mano,  y  luego  es  entendido  que  es 
maravilla. »  Todas  son  palabras  del  Almirante. 

Quien  hobiere  de  entrar  en  la  mar  de  Santo  Tomé  (1 )  se 
debe  meter  una  buena  legua  sobre  la  boca  de  la  entrada  sobre 

( f )  Entrada  en  la  bahía  de  Aeúl. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


PE  COLON.  259 

una  ¡aleta  llana  ( 4 )  que  en  b1  medio  hay,  qoe  lea  puso  nombre 
la  Amiga ,  llevando  la  proa  en  ella  ¿  Y  despees  que  llegare  á  ella 
oon  el  ot.*  (2)  de  una  piedra,  pase  de  la  parte  del  Oueste,  y 
quédele  ella  al  Leste,  y  se  llegue  á  ella  y  no  á  la  otra  parte, 
porque  viene  una  restringa  muy  grande  del  Oueste,  é  aun  en 
la  mar  fuera  della  hay  unes  tres  bajas,  y  esta  restringa  se  llega 
á  la  Amiga  un  tiro  de  lombarda ,  y  entremedias  pasará  y  ha» 
Hará  á  lo  mas  bajo  siete  brazas  y  cascajos  abajo,  y  dentro  ha¬ 
llará  puerto  para  todas  las  naos  del  mundo ,  y  que  estén  sin 
amarras.  Otra  restringa  y  bajas  vienen  de  la  parte  del  Leste  á 
la  dicha  isla  Amiga ,  y  son  muy  grandes ,  y  salen  en  la  mar  mu¬ 
cho  ,  y  llega  hasta  el  cabo  cuasi  dos  leguas ;  pero  entre  ellas  pa¬ 
reció  que  había  entrada  á  tiro  de  dos  lombardas  de  la  Amiga , 
y  al  pié  del  Monte  Caribatan  de  la  parte  del  Oueste  hay  uu  muy 
buen  puerto  y  muy  grande  (3). 

Martes  25  de  Diciembre ,  día  de  Navidad. 

Navegando  con  poco  viento  el  dia  de  ayer  desde  la  mar  de 
Santo  Tomé  hasta  la  Punta  Santa ,  sobre  la  cual  á  una  legua  es¬ 
tuvo  así  hasta  pasado  el  primer  cuarto ,  que  serian  á  las  once 
horas  de  la  noche ,  acordó  echarse  á  dormir ,  porque  habia  dos 
dias  y  una  noche  que  no  habia  dormido.  Como  fuese  calma, 
el  marinero  que  gobernaba  la  nao  acordó  irse  á  dormir  y  dejó 
el  gobernario  á  un  mozo  grumete ,  lo  que  mucho  siempre  habia 
el  Almirante  prohibido  en  todo  el  viage ,  que  hobiese  viento  ó 
que  hobiese  calma ;  conviene  á  saber,  que  no  dejasen  gobernar 
á  les  grumetes.  El  Almirante  estaba  seguro  de  bancos  y  de  pe¬ 
ñas,  porque  el  Domingo  cuando  envió  las  barcas  á  aquel  Rey 
habian  pasado  al  Leste  de  la  dicha  Punta  Santa  bien  3  leguas 
y  media,  y  habian  visto  los  marineros  toda  la  costa  y  los  bajos 
que  hay  desde  la  dicha  Punta  Santa  al  Leste  Sueste  bien  3 

( t )  Isla  de  Ratas. 

(i)  Asi  en  el  original  esta  abreviatura  que  no  se  entiende.  Acaso 
diría  con  el  tiro  de  una  piedra  ye. 

(3)  Puerto  francés. 


Digitized  by  LjOOQle 


260  PRIMER  VIAGE 

leguas,  y  vieron  por  donde  se  podia  pasar,  lo  que  todo  este 
viage  no  hizo.  Quiso  nuestro  Señor  que  á  las  doce  horas  de  la 
noche,  como  habían  visto  acostar  y  reposar  el  Almirante  y  vian 
que  era  calma  muerta,  y  la  mar  como  en  una  escudilla,  todos 
se  acostaron  á  dormir,  y  quedó  el  gobernalle  en  la  mano  de 
aquel  muchacho,  y  las  aguas  que  corrían  llevaron  la  nao  sobre 
uno  de  aquellos  bancos.  Los  cuales  puesto  que  fuese  de  noche, 
sonaban  que  de  una  grande  legua  se  oyeran  y  vieran,  y  fué  so¬ 
bre  él  tan  mansamente  que  casi  no  se  sentia.  £1  mozo  que  sintió 
el  gobernalle  y  oyó  el  sonido  de  la  mar ,  dió  voces,  á  las  cuales 
salió  el  Almirante ,  y  fue  tan  presto  que  aun  ninguno  habia 
sentido  questuviesen  encallados.  Luego  el  maestre  de  la  nao, 
cuya  era  la  guardia,  salió;  y  díjoles  el  Almirante,  á  él  y  á  los 
otros  que  halasen  el  batel  que  traían  por  popa ,  y  tomasen  un 
ancla  y  la  echasen  por  popa ,  y  él  con  otros  muchos  saltaron  en 
el  batel,  y  pensaba  el  Almirante  que  hacian  lo  que  Ies  habia 
mandado;  ellos  no  curaron  sino  de  huir  á  la  carabela  que  es¬ 
taba  á  barlovento  media  legua.  La  carabela  no  los  quiso  rescibir 
haciéndolo  virtuosamente,  y  por  esto  volvieron  á  la  nao,  pero 
primero  fueá  ella  la  barca  de  la  carabela.  Cuando  el  Almirante 
vido  que  se  huian  y  que  era  su  gente ,  y  las  aguas  menguaban 
y  estaba  ya  la  nao  la  mar  de  través ,  no  viendo  otro  remedio, 
mandó  cortar  el  mastel  y  alijar  de  la  nao  todo  cuanto  pudieron 
para  ver  si  podian  sacarla,  y  como  todavía  las  aguas  mengua¬ 
sen  no  se  pudo  remediar,  y  tomó  lado  hácia  la  mar  traviesa, 
puesto  que  la  mar  era  poco  ó  nada,  y  entonces  se  abrieron  los 
conventos  (1 )  y  no  la  nao.  El  Almirante  fue  á  la  carabela  para 
poner  en  cobro  la  gente  de  la  nao  en  la  carabela ,  y  como  ven¬ 
tase  ya  ventecilk)  de  la  tierra ,  y  también  aun  quedaba  mucho 
de  la  noche,  ni  supiesen  cuanto  duraban  los  bancos,  temporejó 
á  la  corda  (2)  hasta  que  fue  de  dia,  y  luego  fue  á  la  nao  por 
de  dentro  de  la  restringa  del  banco.  Primero  habia  enviado  el 

(4)  Herrera  en  la  dec.  4.a,  lib.  4.*,  cap.  48,  refiere  puntualmente 
este  suceso,  y  dice  que  conventos  llamaban  á  los  vacíos  que  hay  entre 
costillas  y  costillas  de  una  nave. 

(2)  Véase  la  nota  3.a  de  la  pág.  472. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


264 

batel  á  tierra  con  Diego  de  Arana,  de  Córdoba,  alguacil  del  Ar¬ 
mada  ,  y  Pedro  Gutiérrez ,  repostero  de  la  Casa  Real ,  á  hacer 
saber  al  Rey  que  lo  habia  enviado  á  convidar  y  rogar  el  Sá¬ 
bado  que  se  fuese  con  los  navios  á  su  puerto,  el  cual  tenia  su 
villa  adelante  obra  de  una  legua  y  media  del  dicho  banco,  el 
cual  como  lo  supo  dicen  que  lloró ,  y  envió  toda  su  gente  de  la 
villa  con  canoas  muy  grandes  y  muchas  á  descargar  todo  lo  de  la 
nao ;  y  así  se  hizo  y  se  descargó  todo  lo  de  las  cubiertas  en  muy 
breve  espacio:  tanto  fue  el  grande  aviamiento  y  diligencia  que 
aquel  Rey  dió.  Y  él  con  su  persona,  con  hermanos  y  parientes 
estaban  poniendo  diligencia  así  en  la  nao  como  en  la  guarda  de 
lo  que  se  sacaba  á  tierra ,  para  que  todo  estuviese  á  muy  buen 
recaudo.  De  cuando  en  cuando  enviaba  uno  de  sus  parientes  al 
Almirante  llorando  á  lo  consolar,  diciendo  que  no  rescibiese 
pena  ni  enojo  quél  le  daria  cuanto  tuviese.  Certifica  el  Almi¬ 
rante  á  los  Reyes  que  en  ninguna  parte  de  Castilla  tan  buen  re¬ 
caudo  en  todas  las  cosas  se  pudiera  poner  sin  faltar  un  agujeta. 
Mandólo  poner  todo  junto  con  las  casas  entretanto  que  se  va¬ 
ciaban  algunas  casas  que  quería  dar,  donde  se  pusiese  y  guar¬ 
dase  todo.  Mandó  poner  hombres  armados  enrededor  de  todo, 
que  velasen  toda  la  noche.  «Él  con  todo  el  pueblo  lloraban  tanto 
(dice  el  Almirante):  son  gente  de  amor  y  sin  cudicia,  y  conve¬ 
nibles  para  toda  cosa ,  que  certifico  á  vuestras  Altezas  que  en  el 
mundo  creo  que  no  hay  mejor  gente  ni  mejor  tierra:  ellos  aman 
ó  sus  prójimos  como  á  sí  mismos,  y  tienen  una  habla  la  mas 
dulce  del  mundo  y  mansa,  y  siempre  con  risa.  Ellos  andan  des¬ 
nudos,  hombres  y  mugeres,  como  sus  madres  los  parieron. 
Mas  crean  vuestras  Altezas  que  entre  sí  tienen  costumbres  muy 
buenas,  y  el  Rey  muy  maravilloso  estado,  de  una  cierta  ma¬ 
nera  tan  continente  ques  placer  de  verlo  todo,  y  la  memoria  que 
tienen ,  y  todo  quieren  ver,  y  preguntan  qué  es  y  para  qué.» 
Todo  esto  dice  así  el  Almirante  ( 4 ). 

( 4 )  Hernando  Colon  copia  eQ  el  cap.  32  de  su  historia  la  relación  de 
su  padre  el  Almirante  sobre  este  suceso,  y  difiere  algo  en  las  expre^ 
sienes  aunque  no  en  la  sustancia  del  texto  que  traslada  Casas, 


Digitized  by  ^.ooQle 


262 


PRIMER  VUGE 


Miércoles  26  de,  Diciembre. 

Hoy  ¿  salir  del  sol  vino  el  Rey  de  aquella  tierra  quedaba 
en  aquel  lugar  á  la  carabela  Niña,  donde  estaba  el  Almirante, 
y  cuasi  llorando  le  dijo  qne  no  tuviese  pena  que  él  le  daría 
cuanto  tenia ,  y  que  habia  dado  á  los  cristianos  questaban  en 
tierra  dos  muy  grandes  casas,  y  que  mas  les  daría  si  fuesen 
menester,  y  cuantas  canoas  pudiesen  cargar  y  descargar  la  nao 
y  poner  en  tierra  cuanta  gente  quisiese;  y  que  así  lo  habia  he¬ 
cho  ayer,  sin  que  se  tomase  una  migaja  de  pan  ni  otra  cosa  al¬ 
guna  :  tanto  (dice  el  Almirante)  son  fieles  y  sin  codicia  de  lo  ageno, 
y  asi  era  sobre  todos  aquel  Rey  virtuoso.  En  tanto  quel  Almirante 
estaba  hablando  con  él,  vino  otra  canoa  de  otro  lugar  que  traia 
ciertos  pedazos  de  oro,  106  euales  quería  dar  por  un  cascabel, 
porque  otra  eosa  tanto  no  deseaban  como  casoabeles.  Que  aun 
no  llega  la  canoa  abordo  cuando  llamaban  y  mostraban  los  pe¬ 
dazos  de  oro,  diciendo  chttq  chuq  por  cascabeles,  que  están  en 
puntos  de  se  tornar  locos  por  ellos.  Después  de  haber  visto  esto, 
y  partiéndose  estas  canoas  que  eran  de  los  otros  lugares ,  lla¬ 
maron  al  Almirante  y  le  rogaron  que  les  mandase  guardar  un 
cascabel  hasta  otro  dia,  porquél  traería  cuatro  pedazos  de  oro 
tan  grandes  como  la  mano.  Holgó  el  Almirante  de  oír  esto,  y 
después  un  marinero  que  venia  de  tierra  dijo  al  Almirante  que 
era  cosa  de  maravilla  las  piezas  de  oro  que  los  cristianos  ques¬ 
taban  en  tierra  resgataban  por  no  nada ;  por  una  agujeta  da¬ 
ban  pedazos  que  serian  mas  de  dos  castellanos ,  y  que  en¬ 
tonces  no  era  nada  al  respecto  de  lo  que  sería  donde  á  un  mes. 
El  Rey  se  holgó  mucho  con  ver  al  Almirante  alegre ,  y  enten¬ 
dió  que  deseaba  mucho  oro,  y  dtjole  por  señas  quél  sabia 
cerca  de  allí  adonde  habia  dello  muy  mucho  en  grande  suma, 
y  questuviese  de  buen  corazón  quél  daria  cuanto  oro  quisiese, 
y  dello  diz  que  le  daba  razón ,  y  en  especial  que  lo  habia  en 
Gipango ,  á  que  ellos  llamaban  Civao ,  en  tanto  grado  que  ellos 
no  lo  tienen  en  nada ,  y  quél  lo  traería  allí ,  aunque  también 
en  aquella  Isla  Española ,  á  quien  llaman  Bohío,  y  en  aque- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  263 

Ha  provincia  Caríbata  lo  había  mucho  mas.  El  Rey  comió  en  la 
carabela  con  el  Almirante,  y  después  salió  con  él  en  tierra, 
donde  hizo  al  Almirante  mucha  honra ,  y  le  dió  colación  de  dos 
ó  tres  maneras  de  ajes,  y  con  camarones  y  caza ,  y  otras  vian¬ 
das  quellos  tenían,  y  de  su  pan  que  llamaban  cazavi,  donde  lo 
llevó  á  ver  unas  verduras  de  árboles  junto  á  las  casas,  y  anda¬ 
ban  con  él  bien  4,000  personas,  todos  desnudos.  El  Señor  ya 
traía  camisa  y  guantes  quel  Almirante  le  había  dado ,  y  por  los 
guantes  hizo  mayor  fiesta  que  por  cosa  de  las  que  le  dió.  En  su 
comer  con  su  honestidad  y  hermosa  manera  de  limpieza  se 
mostraba  bien  ser  de  linage.  Después  de  haber  comido ,  que 
tardó  buen  rato  estar  á  la  mesa ,  trajeron  ciertas  yerbas  con  que 
se  fregó  mucho  las  manos:  creyó  el  Almirante  que  lo  hacia 
para  ablandarlas,  y  diéronle  agua  manos.  Después  que  acaba¬ 
ron  de  comer  llevó  á  la  playa  al  Almirante ,  y  el  Almirante  en¬ 
vió  por  un  arco  turquesco  y  nn  manojo  de  flechas ,  y  el  Almi¬ 
rante  hizo  tirar  á  un  hombre  de  so  compañía,  que  sabia  dello; 
y  el  Señor,  como  no  9Cpa  qué  sean  armas ,  porque  no  las  tienen 
ni  las  usan,  le  pareció  gran  cosa;  aunque  diz  quel  comienzo 
fue  sobre  habla  de  los  de  Caniba,  quellos  llaman  Caribes ,  que 
los  vienen  á  tomar,  y  traen  arcos  y  flechas  sin  hierro ,  que  en 
todas  aquellas  tierras  no  había  memoria  dél ,  y  de  acero  ni  de 
otro  metal,  salvo  de  oro  y  de  cobre,  aunque  cobre  no  habia 
visto  sino  poco  el  Almirante.  El  Almirante  le  dijo  por  señas  que 
los  Reyes  de  Castilla  mandarían  destruir  á  los  caribes,  y  que  ¿ 
todos  se  los  mandarían  traer  las  manos  atadas.  Mandó  el  Almi¬ 
rante  tirar  una  lombarda  y  una  espingarda,  y  viendo  el  efecto 
que  su  fuerza  hacian  y  lo  que  penetraban ,  quedó  maravillado. 
Y  cuando  su  gente  oyó  los  tiros  cayeron  todos  en  tierra.  Traje¬ 
ron  al  Almirante  una  gran  carátula,  que  tenia  grandes  pedazos 
de  oro  en  las  orejas  y  en  los  ojos  y  en  otras  partes ,  la  cual  le 
dió  oon  otras  joyas  de  oro  quel  mismo  Rey  habia  puesto  al  Al¬ 
mirante  en  la  cabeza  y  al  pescuezo ;  y  á  otros  cristianos  que  con 
él  estaban  dió  también  muchas.  El  Almirante  recibió  mucho 
placer  y  consolación  destas  cosas  que  via ,  y  se  le  templó  el 
angustia  y  pena  que  habia  rescibido  y  tenia  de  la  pérdida  de  la 


Digitized  by  v^,ooQLe 


PRIMER  VUGE 


264 

nao,  y  conosció  que  nuestro  Señor  había  hecho  encallar  allí  la 
nao  porque  hiciese  allí  asiento.  «  Y  á  esto  (dice  él)  vinieron  tan¬ 
tas  cosas  á  la  mano ,  que  verdaderamente  no  fue  aquel  desas¬ 
tre  salvo  gran  ventura.  Porque  es  cierto  (dice  él )  que  si  yo  no 
encallara  que  yo  fuera  de  largo  sin  surgir  en  este  lugar,  por 
quel  está  metido  acá  dentro  en  una  grande  bahia  (1  ),y  en  ella 
dos  ó  tres  restringas  de  bajas.  Ni  este  viage  dejara  aquí  gente, 
ni  aunque  yo  quisiera  dejarla  no  les  pudiera  dar  tan  buen  avia- 
mento  ni  tantos  pertrechos  ni  tantos  mantenimientos  ni  aderezo 
para  fortaleza.  Y  bien  es  verdad  que  mucha  gente  desta  que  va 
aquí  me  habian  rogado  y  hecho  rogar  que  les  quisiese  dar  li¬ 
cencia  para  quedarse.  Agora  tengo  ordenado  de  hacer  una  torre 
y  fortaleza ,  todo  muy  bien ,  y  una  grande  cava,  no  porque  crea 
que  haya  esto  menester  por  esta  gente,  porque  tengo  por  dicho 
que  con  esta  gente  que  yo,  traigo  suj.uzgaria  toda  esta  isla ,  la 
cual  creo  ques  mayor  que  Portugal ,  y  mas  gente  al  doblo ;  mas 
son  desnudos  y  sin  armas,  y  muy  cobardes  fuera  de  remedio. 
Mas  es  razón  que  se  haga  esta  torre,  y  se  esté  como  se  ha  de 
estar,  estando  tan  lejos  de  vuestras  Altezas ;  y  porque  conoz¬ 
can  el  ingenio  de  la  gente  de  vuestras  Altezas ,  y  lo  que  pueden 
hacer,  porque  con  amor  y  temor  le  obedezcan;  y  así  teman 
tablas  para  hacer  toda  la  fortaleza  dellas ,  y  mantenimientos  de 
pan  y  vino  para  mas  de  un  año,  y  simientes  para  sembrar,  y 
la  barca  de  la  nao,  y  un  calafate ,  y  un  carpintero,  y  un  lom- 
bardero,  y  un  tonelero ,  y  muchos  entre  ellos  hombres  que  de¬ 
sean  mucho ,  por  servicio  de  vuestras  Altezas  y  me  hacer  pla¬ 
cer,  de  saber  de  la  mina  adonde  se  coge  el  oro.  Así  que  todo  es 
venido  mucho  á  pelo  para  que  se  faga  este  comienzo.  Y  sobre 
todo  que^ cuando  encalló  la  nao  fue  tan  paso  que  cuasi  no  se 
sintió  ni  habia  ola  ni  viento. »  Todo  esto  dice  el  Almirante.  Y 
añade  mas  para  mostrar  que  fue  gran  ventura  y  determinada 
voluntad  de  Dios  que  la  nao  allí  encallase  porque  dejase  allí 
gente ,  que  sino  fuera  por  la  traición  del  maestre  y  de  la  gente, 
que  eran  todos  ó  los  mas  de  su  tierra ,  de  no  querer  echar  el 

( \ )  Bahía  del  Caracol 


Digitized  by  ^.ooQle 


n  coiex. 


m 

ancla  por  popa  para  sacar  la  nao,  cómo  el  Almirante  los  mso- 
daba ,  la  nao  se  salvara,  y  asi  no  pudiera  saberse  la  tierra  (dice 
él)  como  se  supo  aquellos  dias  que  allí  estovo  y  adelante,  por 
los  que  allí  entendía  dejar,  porque  él  iba  siempre  con  intención 
de  descubrir  y  no  parar  eD  parte  mas  de  un  dia  sino  era  por 
falta  de  los  vientos,  porque  la  nao  diz  que  éra  muy  pesada  y  no 
para  el  oficio  de  descubrir;  y  llevar  tal  nao  diz  que  causaron 
los  de  Palos,  que  no  cumplieron  con  el  Rey  y  la  Reina  lo  que 
le  habían  prometido,  dar  navios  convenientes  parasqueUa  jor*- 
nada ,  y  no  lo  hicieron.  Concluye  el  Akqirante  diciendo  que  de 
todo  lo  que  en  la  nao  había  no  se  perdió  una  agujeta,  ni  tabla 
ni  clavo,  porque  ella  quedó  sana  como  cuando  partió,  salvo 
que  se  cortó  y  rajó  algo  para  shcar  la  vasija  y  todaslasiaercá- 
derías,  y  pusiéronlas  todas  ea  tierra  y  bien  guardadas,  Como 
está  dicho ;  y  dice  que  espera  en  Dios  que  á  la!  vuelta  que  él 
entendía  hacer  de  Castilla ,  había  de  hallar  un.  tónel  de  oro  que 
habrían  resgatado  los  que  habia  de  dejas,  y  quehabrian  ba*- 
liado  la  mina  del  oro ,  y  la  especería ,  y  aquello  en  tanta  canti¬ 
dad  que  los  Reyes  antes  de  tres  años  emprendiesen  y. aderezan- 
sen  para  ir  á  conquistar  la  Gasa  Santa ,  que  asi  (dice  él  )  protesté 
á  vuestras  Altezas  que  toda  lo  ganancia  desta  mi  empresa* se  gas¬ 
tase  en  la  conquista  de  Jerusalen ,  y  vuestras  Altezas  se  rieron-  y 
dijeron  que  les  piada,  y  que  sin  esto  tenían  aquella  gana.  Estas 
sen  palabras  del  Almirante. 


Jueves  27  de  Diciembre.  t  -  ¡u 

En  saliendo  el  sol  vino  á  la  carabela  el  Rey  dd  aqueUa  lievr 
ra,  y  dijo  al  Almirante  que  había  enviado  por  oro,  yquelo 
queria  cobrir  todo  de  oro  antes  que  se  fuese,  entes  Jh,  rogaba 
que  no  se.fuese;.y  comieron  con  el Almirante  e!;  Rey  éuó 
hermano  suyo,  y  otro  su  pariente  muy  privado',  ios  cuáles  dos 
le  dijeron  que  querian  ir  á  Castilla  con  él,  Estando  £n  esto  Wt 
nieron  (1 )  como  la  carabela  Pinta  estaba  en  un  rioraii icabo.de 

(H  Debe  de  faktir  nuevas.  .  i  i  , 

Tono  i:  34 


Digitized  by  t^,ooQLe 


pmn&  vuce 


aquella  isla!  luego  «Avió  ©!  cacique  alláuna  .^anpsq,  y  en'  ella 
el  Almirante!,  uninarinero,  j  ¡  porque /amaba1  tanto  oah  Almirante 
que  era  máravilla./Y&  enténdiq>ei  AÍHtbante.Gop  -coaata  prieisa 
podía  pon  despacharse  ¡para  la  vuelta  dd  Gástillaj  )  !  .  ': 

’» 1  ;; :  >  •>,».«•*  i*i-?  ti»  ' • »  •-:>  •  i  1  > !  i  .  j  r'¡  i  •  * í* ■ '  •>*;  ’/  i : "  i . ' 

t>.  ■<  i.i> .  ¡  •=!  »> .F«erparS8>tfIe <■■■  ’■  /  •:  .  !«  .1 

•  i  ••  •  .  .  :!>  •>-  !  i  .)  : '.'/■•!;  /  •• :  -!.  •.!* 

Pandar  ócden.y  piiesaen  ei  aqabar  de  haperla.  fortaleza, 
y  ejnJá>gf»teiqfe  Onella  itabia  de  quedar, 'salió  el;  AUmranie 
en  tierra  y  parecióle  quel  Rey  le  >habiai  visto  u  abatida  iba  en  la 
bíabca, lelidual  se  entrópresto  en  su  casa  disimübndoj  y  envió 
á  un  $ú  :her piano  que*  reeibiese-al  i  Almirante y  llevólo  a  úna 
-de  las  cadas  que  tenia  dadas  ó  la  gente  del  Almirante  ,  la  cupl 
era-la  mayor  y-mejón  de  aquella  villa.  En  «Hade  tedian  apare¬ 
jado  un  estrado  de  oatnisas  de  palma ,  -donde  le  hicieron  asen¬ 
ta^  Después ‘©thor  mano  ertvió  un  escudero  suyoá  decir  al 
•Rey  «que  él  Aladrante estaba  allí,  ■  domo  quél<  Rey  no-  sabia  que 
erai  venido,  puesto  quelAlmirantp  créia  que-ló  disimulaba  por 
-bacelte  mucha  mbs  honra.  Como  él  escudero  se  lo  dijo  ;dló él 
óacfqu?  diz  «jira  ¿•-correr  para  el  Almirante  ,  y -púsolo  al  pes— 
-eue?o  una  -gran  plasta  de  oro  que  traía  en  la  mano.  Estuvo  allí 
vpen  él  hasta  la  tardodelíberando  lo  qué  había  dq  hacer.  -  - 
.i»u>^  i>  o  vso  <  v..-  i. ;  ■);  ,)  »•  ’• 

Sábado  29  de  Dióitmbré ..  !  : 

En  saliendo  el  solvino-ála  carabela  uri-sobrino  del  Rey  muy 
mozo ,  y  de  buen  entendimiento  y  buenos  hígados  (como  dice 
■el  »flltóv«í*e)>jy'ctfríio  siempre  trabajase  pof  saber  adonde  se 
idogíq-et  QrwppreguiUrfja  á  cada  un®  .porque  por  Bebas  ya  en- 
'tdftdta  dlfe«,lly  asiaqoel  maqeebode  dijo  que  á  cuatro  jornadas 
toábía  ifela  ál  Lesté  qde  se  llamaba  Érttaripne®,  'y  otras  que 
T^ltótoaban  i¥o¿on*)y  Mayonío  y  Fpma  y  \Giba<?  %  Coroay  (4), 
■cW  laff  «üale»‘habi¿:  infinito  otó,  íóá  cuales  nombres  escribió  el 
Almirante, y  supo  esto  qü©  le- haba  dicho  uii  hermanó  dei  Retv, 

(t  ¡  «Estas  no  eran  islas ,  sino  provinclasde  ia  Isla  Española.»  Casas. 


Digitized  by  v^.ooQLe 


¿bB '  COLOM/'  I  26T 

é  riñó'coeí'él  ^segóme!' Atablante  entendió,  también  otras  vecés 
batíiá'elr  Aítei»8(htóieftTei»<S*d^ qóeelReV  trabajaba  pbrqUe  rtd’ 
enlándiese /donde nasdiatyseeogtaml'otb ;  porqué  b^io  fúesb'il’ 
resgatar  ¿comprar  ¿eela -ptírté: Mas:es tanrtdy  6tl  tantea  lo—1 
garesy  ealeqtámesma  felaBspafidla  ‘(díwel  Almirante  )que  es’ 
maravüHc.  iSieodo  ya de  boche  le  envió  él1  Rey  una  gran  carát— 1 
tula  dé  oro,¡  yenvióleá  pedir- un' bacín  -de  agua-manos  y  uii’ 
jarro:  creyó  el  Almirante  que  lo  pedia  para  amandar  haber  otro,' 
y  así  se  lo  envió. 

>  i\*  •>  n*  ■  >  í  i-  '  ^ 

Domingo  30  de  Diciembre. 

:  !  "  fifi-/  '  ¡:  tii<  ¡  ií,¡;  en.  ip.  •  •  f  ■  \  ■  •  :  !. 

n  I  Salió  el 1  Alntt rawte  á  eonspr  á  tierra y  llegó  á  tiempo  que 
habiaw-vemdo  cbwq  Reyes''subjeto¿'ó  aqueste  qué  áb  llamaba 
Omcénágari,Hodok  coivsus  coronas,  ‘répteseiilandó  muy  buen 
estad» j  ¡que  idroej  el  Almirante  <Afc»  -  Reyes1, i  t|ue  ‘Sus  AltéZáS'  bct-¡>- 
hieran)  plaqer'de  ver ! la  madera  dellos.  firi  llbgahcte1  ed'tíblráel 
fteyívwaioé  hescibir  al  Almirante1,  y!todlevóde  brazbs  á^a'mis- 
maifeasadéíayerv'é  dó  ¡tepiá'tt*  estrado  y1  sillas  éb  que  asentó 
al  Alfidirai)*ei‘/yilííégo«e  quitóla  conona  db  la  oabezay  sel» 
poso  «1  Alniirarrtfe  vy  el  Almitantesequitó  del  pescuezo  un  eo-' 
llar  defeúends  aláqqequés  y  ouentas  muy  Hermosas '  de¿Aúy 
lindos  colores,) qué  parecía  móy*bibh ÓB  lodn  '  pkrtej-y  sé  16 
puso  á  él ;  y  se  desnudó  un  capuz  de  fina  grana ,  que  aquel  dia 
se  habia  vestido,  y  Sé  lovistió;  y  envió  pér  irnos  borceguíes  de 
color  que  le  hizo  calzar ,  y  le  puso  en  el  dedo  un  grande  anillo 
de  píatá  ,!poHqúe  habían’ dicho ’qéé  'Vieron  truá ‘sortija  de  plata 
á.  án>  «artero),  y  que  había  Hecho' muehb  por  ella.  Quédó  muy 
alegnf  y  nrm^contentó;  y  dos  de  aquellos  Rey esy(  que  estaban 
coq  vinieron l:adunde  el  Almirante  éStabaconPél  ytrujeróh 
al  Artairante  dos  glandes  plastas:  de  dro,'t?ádia'uno  la  suya:  Y 
estando  »bí  vino  un  indio  diciendo  que'habia^dós  día»  qué  de- 
jara  la-cfrabéla  Pinta  ál  Leste- bh  Un  puerto.  Tbrnóse  elAlffih- 
rante  á  la  carabela ,  y  Vicente  Anos  ( 1 ) ,  capitán  de  ella ,  afirmó 

.Vnvv.’.'  bf)  ::o}  *mí(¡  y  f  :  ■ 

( I )  Debe  decir  Vicente  Yañez.  .  *v  , 


Digitized  by  t^,ooQLe 


26&  PRIMER  VIAGE 

que  habia  visto: . ruibarbo,  y  que  lo.  había  en  la  isla  i  Antíga 
queslá  á  la  entrada  de  la, mar  de  Sante  Tsmé>  questaba  6  le— 
guas  de  allí  ( 1 )  ,  é  qpe  había  Cognoscido  Jos.  ramos  y  raíz.  Di¬ 
cen  quel  ruibarbo  echa  udob  ramitos  fuera  de  tierra,,,  y  uno* 
frutos  que  parecen  moras  verdes  cuasi  secas,  y  el  palillo  questá 
cerca  de  la  raizes  tan:  amarillo  y  tan  fino  como  la  mejor  color 
que  puede  ser  para  pintar  ,:y  debajo  de  laceara  hace  lá  raiz 
como  una  grande  pera.  ,  .  .  ,  ..... 

’  ;  ! 

Lunes  31  de  Diciembre. 

Aqueste  dia  se  ocupó  en  mandar  tomar  agua  y  leña  para  la 
partida  á  España  por  dar  noticia  presto  á  los  Reyes  para  que 
enviasen  navios  que  descubriesen  Jo  que  quedaba  por  descu¬ 
brir,  porque  ya  el  negocio  parecía  tan  grande  y  de  tanto  tomo, 
que  es  maravilla  (dijo  el  Almirante),  y  dice  que  no  quisiera 
partirse  hasta  que  hobiera  visto  teda  aquella  tierra  que  iba  ha¬ 
cia  el  Leste,  y  andarla  toda  por  la  costa.,  pór  saber  también 
(diz  que)  el  tránsito  de  Castilla  á  ella  para,  traer  ganados  y  otras 
cosas.  Mas  como  hobiese  quedado  con  un  solo  ¡navio  no  le  ¡pa¬ 
recía, razonable  oosa  ponerse  á  los  peligros,  que  le  pudieraU  ocur¬ 
rir  descubriendo.  T  quejábase  que  todo  aquel  mal  é  inconve¬ 
niente  ( 2 )  haberse  apartado  de  la  carabela  Pinta. 

,  Martes  4.®  de  Enéróde  H9R.  y  » i.  : 

;  A  media  noche  despachó  la  bafeaque  fudse  á  la  ¡sleta  Ami- 
ga  para  traer  el  ruibarbo*  Volvió  ¿  vísperas  con  un  serón  dello; 
oo  trujeron  mas  porque  no,  llevaron  azada  para  cabar:  aquello 
Reyó  por  muestra  á.  los; Reyes.  lEl  Rey  de,  aquella  tierradizque 
había  enviado  muchas  canoas  por  oro.  Vino  1»  canoa», que  füe  á. 
saber  .de  la, Pinta  y  e  1  marinero  „  y ;  no  1* , hallaron.  Dijo,  aquel 
marinero  que,3Q'Jegws.  ^e  alU Rabian  visto  uh  Rey  que  traía 
•>.!  >  I  í  * !  ■■in»  1 

(t )  Babia  y  pueblos  del  Caracol. 

(8)  Falla  provenía  de.  •  j  ■> 


Digitized  by  Google 


DE  COLOR. 


*69 

en  la  cabeza  dos  grandes  plastas  de  oro,  y.  luego que  los  indioq 
de  la  canoa  le  hablaron  se  las  quitó ,  y  v ido  . también  mucho,  oro 
á  otras  personas.  Creyó  el  Almirante  quel  Rey  Guacanagavi  den 
bia  de  haber'  prohibicb  é  todos  que  no  Vend iesén  oro  á  los  cris*- 
tianos,  porque  pasase  todo  por  su  mano.  Mé6  él  habia  sabido' 
los  lugares ,  como  dijo  antier,  donde  lo  había  en  tanta  cantidad 
que  no  lo  tenían  en  precio.  Támbien  la  éspecéria  qué  (como 
dice  el  Almirante)  es  mucha  y  mas  vale  que  pimienta  y  mane- 
gueta.  Dejaba  encomendados  á  los  que  allí  quería  dejar  que  ho-¿ 
biesen  Cuanta  pudiesen.  -  -»• 

i  Miércoles  SI  de  Entero.  :  •  <#, 

¡  ,  ...  ... 

Salió  de  mañana  en  tierra  para  se  despedir  del  Réy>  Guaea- 
nagari,  é  partirse  en  el  nombre  del  §eñor,  é dióle  una: camisa 
suya,  y  mostróle  la  fuerza  que  tenían  y  .efecto  que  hacían,  las 
lombardas,  por  lo  cual  mandó  armar  una  y  tirar  al  costado  de 
la  nao  que  estaba  en  tierra ,  porque  vino  á  propósftolde  plati¬ 
car  sobre  los  cáribes,  cón  quien  tienen  guerra,  y  vido  hasta 
donde  llegó  la  lombarda,  y  como  pasó  el  cdstado  de,la  nao,  y 
fué  nbuy  lejos  la  piedra  por  la  mar.  Hizo  hacer  también  on  es¬ 
caramuza  con  la  gente  de  los  navios : armada , .diciendo  ■  al  ca¬ 
cique  que  no  hubiese  miedo  á  los  caribes,  aunque  viniesen.  Todo 
esto  diz  que  hizo  el  Almirante  porque  tuviese  por  amigos  á 
los  cristianos  que  dejaba,  y  por  ponerle  miedo  que  los  temiese. 
Llevólo  el  Almirante  á  comer  consigo  á  la  casa  donde  estaba 
aposentado,  y  á  los  otros  que  iban  con  él.  Encomendóle  mucho 
el  Almiranteé  Diego  de  Arana,  y  á  Pedro  Gutiérrez,  y  ¿  Rodrigo 
Escovedo,  que  dejaba  juntamente  por  sus  tenientes  de  aquella 
gente  que  allí  dejaba ,  porque  todo  fuese  bien  regido  y  gober¬ 
nado  á  servicio  de  Dios  y  de  sus  Altezas,  Mostré  .mucho  amor, 
el. cacique  al  Almirante,  y  gran  sentimiento  en  sú  partida,  ma-i 
yerme  ole.  cuando  le  vido  ib  ¿embarcarse.  Dijo- al  Almirante  un 
privado  de  aquel  Rey,  que.  habia  mandado  haceb.uba  estótua 
de  oroipuro-  tari  grande  como  el  mismo  ^Imivante./y  que  donde 
á  diefe  dias  la  habían  de  traer.  EtobarcótoCl.  Almirante  coa 


Digitized  by  t^.ooQLe 


fM  PRBIERYIAGE 

pwj^síto'  de  se  pwftir  hiegoi  mas  iel  vientonolediólugar.. 
(no  Befé  un  aquélla  ’/sii  Espáñbbf^  qée^os  indios  diz  que  llama* 
bafa  BohtOi  89>)hpi¿btvs;con  la 1  fortaleza  ,  y;  diz  que  puchos, 
amigos  de  aquel  Rey  Guaca  nqgarijé  ¡sobre  dqueltosí.  pbr'  sus! 
tehiéntes  á  Diego  -dé  Arana ,  natural  dé  Córdoba  y  ¿  Pedro  Gv-i-. 
tierrez ,  repostero  de  estrado  dél  Rey ,  criado  del  despensero 
mayor,  é  $  Rodrigo  de  Escobedo1,  natural  de  Segovla,  sobrino 
deFr.  Rodrigo  Perez,  cóir  todos  sus  poderes  que  de  tós  Reyes 
tenia.  Dejóles  todas  las  meroaderías  que  losReyesnmahdriron 
comprar  para  los  resgates ,  que  eran  muchas,  paira  que  las1  tron¬ 
casen  y  resga tasen  por  oro,  con  todo  lo  que  traia  la  nao.  De¬ 
jóles  también  pan  bizcochó  párri-un  ¿ño,  y  vino ,  y  mucha  arti¬ 
llería,  y  la  barca  de  la  nao  para  que  ellos,  como  marineros 
qncerrinridfe  tóas ,  fiasen  cuando  viesén  que  eohveniá)  á>  deácu- 
brirlamina  dé  ero ,  porqué  *  la  vueltslque  volviese  el  Ahni^*: 
rarite  hallóse  mochó  ore,  y.  lugar  dondesé  asentase  ana  villa, 
pórqkieiaquel  no  era  finertoi.é  ¡sú  voluntad’:  mayormente  que!' 
ono^ue  alKitrakniyenia  dizquedel  Leste p y  .dimito  mas  fue^ 
sem  ál  Léete  Umloiestabani  cercanos  de  EspañáLiDejólés  tainbien 
aimientesipara  Sembrar,  y-,  sqs  oficiales,  éscribaiio  y  alguacil,  ^1 
entrei aquellos  un  carpintero  de  liaos, y  oalafatle,  y  I  urrbueni 
lembérderoyq-óesake  bieivdo  ingenios!,  y  un  tonelero,  y  o»  fe 
siboj  yiun sastre, y  todos. diz  que hombresde Jadiar.  , 

¡i  'KHJ  O'.-'.  J  '  «  í  t< »  ‘  ij  :  •  ; ; !  Nr\*  -¡ 

.'■'’iiii  "t  -•■■i  >fubve8  3.de’E*eroj  ■  ¡m 

n  '■  •••  lililí  .  -  ■  i-'.  ••  .  ;  .  •  •.  .:••••!  "  •  .  '  <  <’•  : 

’No<  partió' hoy  pdrque  anoche  d|z  qne  vinieron  tares  de  los 
indios  que  trata. dé  'las  islas  ¿jue  se  hablan  quedado,  y  dijéronle 
que  los  otros  y  sus  mugeres  venían  al  salir  dd  sol.  La  mar  tam- 
brenfae  algo  alterada,  ynopudó  la  barca  estar  en  tierra;  de¬ 
terminó  partir  mañana  mediante  la  grada  de  Dios.  Dijo  que  si 
ci  tuviera  consigo  la  carabela  Pinta  tuviera  por  cierto  de  llevar 
un  tonel  de  oro,  porque  bisara  seguir  las  costas  de  estas  islas,  lo 
qué  rio  osaba  hacer  por  ser  solo,  porque  no  le!  acaeciese  algún 
inconveniente  ,  y  se1  impidiese  su  vuelta  ¿  Castilla 'y  fe. noticia 
que  debía  dar  á  los  Reyes  de'  todas  las  cosas  que  había  hallado: 


Digitized  by  LjOOQle 


«B  COLO»; 


y?  si  fueraciélto  qúe  la  caróbehi  Pinte  HégaDa  á  salvamento  «p 
-Espáfia'  «onaqueí  Martin  •  Alopso  Pinzón ,  dtjo¡  qu»  *p.  dejara  de 
baoerlo'  qiie  deseaba;  pero  porque  no  sdbia  dél  ,y>  porque;  ye 
«qué  vaya  podrá  informará  los  íteyesée  mentiras,  porque  no  Ip 
manden  d^r  la  pena  qoe  él'  merecía  como  quien  tanto  malhaw- 
bia  beého  y  bacía  en  h*berée  idésín  licencia,  y  estorbar  lós 
¿bienes  -quér  pudieran  hacerse  y'  saberse  de  aquella;  vez,  dice  eá 
Álpairante,  confiaba  que  nuestro  Señor  le  daría  buen*  tiempo-y 
•se  podHa  ¡remediar  todo. '  1  '  ,  n  . .  ■  i .  •  •  . ,  . , 

i  '  .-.  ■  ;!  ¡:  ■>  •  ,.¡  <  •  •  •  ’•>  ’  ¡ 

1  :  ‘-i  Viernes  i  de  JSnero.  :  •  ':‘‘- 

’  Saliendo  el  sol  levantó  las  anclas  con  poco  viento  cen  ia 
barcapoT  proá  el  cambio  del  Norueste  para  salir  fuera  de-la 
restringa,  por  otra  canal  mas  ancha  de,¡la  que  entró,  la  Cual  y 
Otras  son1  muy  buenas  para  ir  por  delante  ’de  .la  Villa  di  la  Na¬ 
vidad  (I ),  y  por  todo  aquello  el  mas  bajo  fondo' que  halló  idea¬ 
ron  treá  brazas  hasta  nueve,  y  estae  dos-  Van' de'Noruesteal 
Sueste ,  según  aquellas  restringas  eran  grandes  que  duran  desde 
el  Cabo  Santo  hasta  el  Cabo  de  Sierpe  ,  que  son  mas  de  6  le¬ 
guas,  y  fuera, en  la  mar  bien  3*  y  sobre  el  Cabo  ¡Sanio  bien  3, 
y  sobre. ni  Cabo  Santo  á  ,una:  legua. po  hay  mas  denegó  bra¬ 
zas  de  fqnclp ,  .y  dentro  del  dicho,  pabo-  de. la  partq  del  Leste 
hay  mupbps  bajos  y,  canales  para  entrar,  por  PI1qs;(2)  vy  toda 
aquella  ,costa  se  corre  Norueste  Sueste  y  es  toda  playa,  y  la 
tierra  ,  njuy  .  llana  basta  bien  4  leguas  la  tierra  adnutro.  Des¬ 
pués  hay  montañas  muy  altas,  y  es  toda  muy  poblada  de 
poblaciones  grandes ,  y  buena  gente ,  según  se  mostraba  con  Iqs 
cristianos.  Navegó  asi  al  Leste  camino  de  un  monte  muy  alto, 
que  quiere  parecer  isla ,  pero  no  lo  es,  porque  tiene  participa¬ 
ción  con  tierra  muy  baja,  el  cual  tiene  forma  de  ún  alfaneque 
muy  hermoso,  al  cual  puso  nombre  Monte-Cristi ,  el  cüal  está 

( 1 )  «Llamó  Villa  de  la  Navidad  la  fót  telézd  y  el  asácalo  que  allí  hizo, 
porque  llegó  allí  día  de  la  Navidad,  como  parece  por  lo  de  arriba;»  Casas. 

( i)  Puerto  del  Guarico  ó  ciudad  del  cabo.  --• 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  TUCE 


SS2 

‘jascamente  al  Leste  déi  Cabo  Santo ,  y  ludirá  48  legua*  (1). 
Aquel  dia  por  ser  ei  viento  muy  poco  do  pudo  llegar  al  Monte- 
Cristi  con  8  leguas.  Halló  cuatro  fletas  de  arena  (2)  muy  ba¬ 
jas  ¿con  una  restringa  que  salia  mucho  al  Norueste  y  andaba 
-mtichoual  Sueste  (3).  Dentro  hay  un  grande  golfo  (4 )  que  va 
desde  dicho  monte  al  Sueste  bien  20  leguas  ( 5 ) ,  el  cual  debe  ser 
todo  de  poco  fondo,  y  muchos  bancos,  y  dentro  dél  en  toda  la 
costa  mochos  ríos  no  navegables ,  aunque  aquel  marinero  quel 
Almirante  envió  con  la  canoa  á  saber  huevas  de  la  Pinta ,  dijo 
que  vido  un  rio  (6)  en  el  cual  podían  entrar  naos.  Surgió  por 
allí  el  Almirante  seis  (7 )  leguas  de  Houte-Cristi  en  49  brazas, 
dando  la  vuelta  á  la  mar  por  apartarse  de  muchos  bajos  y  res¬ 
tringas  que  por  allí  había,  donde  estuvo  aquella  noche.  Da  el 
Almirante  aviso  que  el  que  hobiere  de  ir  á  la  villa  de  la  Na¬ 
vidad  que  cognosciere  á  Monte- Cristi,  dehe  meterse  en  la  mar  2 
leguas  $c¿;  pero  porque  ya  se  sabe  la  tierra  y  mas  por  allí  no 
se  pone  aquí.  Concluye  que  Cipango  estaba  en  aquella  isla,  y 
que  hay  mucho  oro  r  y  especería ,  y  almáciga,  y  ruibarbo. 

Sábado  5  de  Enero. 

'  1  Cuando  el  sol  quería  salir  dio  la  vela  con  el  terral  *,  después 
ventó  Leste',  y  vido  que  de  la  parte  del  Susueste  (8)  del  Monte- 
Cristí,  entre  él  y  una  isleta  parecía  ser  buen  puerto  para  sur¬ 
gir  esta  noche ,  y  tomó  el  camino  al  Lesueste ,  y  después  al  Sur- 
sueste  bien  6  Teguas  á  cerca  del'  monte,  y  halló  andadas  las  6 
leguas  1 7  brazas  de  hondo  y  muy  limpio,  y  anduvo  así  3  le¬ 
guas  con  el  mismo  fondo.  Después  abajó  á  42  brazas  hasta  el 
morro  del  monte ,  y  sobre  el  morro  del  monte  á  una  legua  halló  9, 

(  I  )  Está  al  N.  80*  E.  distanda  de  10  leguas. 

( í )  Los  sitie  Hermanos. 

(3)  Placer  de  los  siete  Hermanos. 

(i)  Bahía  de  Manzanillo. 

(5)  Así  el  original ;  pero  debe  decir  at  Sudoeste  bien  tres  leguas. 

(6)  Rio  Tapio» en  la  bahía  de  Manzanillo. 

(7)  Seis  leguas:  deben  ser  tres  leguas. 

(8)  Ha  de  ser  del  Oes-sudoeste. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


273 

y  limpio  todo  arena  menuda.  Siguió  así  el  camino  hasta  que 
entró  entre  el  monte  y  la  isleta  ( 1 ) ,  adonde  halló  tres  bra¬ 
zas  y  media  de  fondo  con  baja  mar,  muy  singular  puerto  adon¬ 
de  surgió  (2).  Fué  con  la  barca  á  la  isleta  donde  halló  fuego  y 
rastro  que  habían  estado  allí  pescadores.  Vido  allí  muchas  pie¬ 
dras  pintadas  de  colores ,  ó  cantera  de  piedras  tales  de  labores 
naturales  muy  hermosas  diz  que  para  edificios  de  iglesia  ó  de 
otras  obras  reales,  como  las  que  halló  en  la  isleta  de  San  Sal¬ 
vador.  Halló  también  en  esta  isleta  muchos  piés  de  almáciga. 
Este  Monte-Cristi  diz  que  es  muy  hermoso  y  alto  y  andable, 
de  muy  linda  hechura  (3),  y  todá  la  tierra  cerca  de  él  es  baja, 
muy  linda  campiña ,  y  él  queda  así  alto  que  viéndolo  de  lejos 
parece  isla  que>  no  comunique  con  alguna  tierra.  (Después  del 
dicho  monte  al  Leste  vido  un  cabo  á  24  millas,  al  cual  llamó 
Cabo  dd  Becerro  (4),  desde  el  cual  hasta  el  dicho  monte  pasa 
en  la  mar  bien  2  leguas  unas  restringas  de  bajos ,  aunque  le 
pareció  que  había  entre  ellas  canales  para  poder  entrar;  pero 
conviene  que  sea  de  dia  y  vaya  sondando  con  la  barca  pri¬ 
mero.  Desde  el  dicho  monte  al  Leste  hacia  el  Cabo  del  Becer¬ 
ro  las  4  leguas  es  todo  playa  y  tierra  muy  baja  y  hermosa,  y 
lo  otro  es  toda  tierra  muy  alta,  y  grandes  montañas  labradas 
y  hermosas ,  y  dentro  de  la  tierra  va  una  sierra  de  Nordeste  al 
Sueste ,  la  mas  hermosa  que  había  visto ,  que  parece  propia 
como  la  sierrra  de  Córdoba.  Parecen  también  muy  lejos  otras 
montañas  muy  altas  hácia  el  Sur  y  del  Sueste ,  y  muy  grandes 
valles,  y  muy  verdes,  y  muy  hermosos,  y  muy  muchos  ríos  de 
agua;  todo  esto  en  tanta  cantidad  apacible  que  no  creía  enca¬ 
recerlo  la  milésima  parte.  Después  fido  al  Leste  del  dicho  monte 
una  tierra  que  parecía  otro  monte,  así  como  aquel  de  Cristi  en 
grandeza  y  hermosura.  Y  dende  á  la  cuarta  del  Leste  al  Nor¬ 
deste  es  tierra  no  tan  alta ,  y  habría  bien  1 00  millas  ó  cerca. 

(t)  Isla  Cabra. 

(2)  Fondeadero  de  Monte-Cristi. 

(3)  «Dice  verdad,  que  por  mar  y  por  tierra  parece  isla  como  un 
monton  de  trigo.»  Casas. 

(4)  Punta  Ruda . 

Tomo  i.  35 


Digitized  by  ^.ooQle 


2*74 


PRIMER  VI AGE 


Domingo  6  de  Enero 

Aquel  puerto  es  abrigado  de  todos  los  vientos,  salvo  de  Nor¬ 
te  y  Norueste ,  y  dice  que  poco  reinan  por  aquella  tierra ,  y  aun 
destos  se  pueden  guarecer  detrás  de  la  isleta :  tiene  tres  hasta 
cuatro  brazas.  Salido  el  sol  dio  la  vela  por  ir  la  costa  delante, 
la  cual  toda  corría  al  Leste,  salvo  ques  menester  dar  resguardo 
á  muchas  restringas  de  piedra  y  arena  que  hay  en  la  dicha  costa. 
Verdad  es  que  dentro  dellas  hay  buenos  puertos  y  buenas  entra¬ 
das  por  sus  canales.  Después  de  medio  dia  ventó  Leste  recio,  y 
mandó  subir  áun  marinero  al  topo  del  mástel  para  mirar  los 
bajos ,  y  vido  venir  la  carabela  Pinta  con  Leste  á  popa ,  y  llegó 
al  Almirante ,  y  porque  no  faahia  donde  surgir  por  ser  bajo, 
y  volvióse  el  Almirante  al  Monte-Cristi  á  desandar  40  leguas 
atrás  que  habia  andado,  y  la  Pinta  con  él.  Vino  Martin  Alonso 
Pinzón  á  la  carabela  Niña ,  donde  iba  el  Almirante,  á  se  excusar 
diciendo  que  se  habia  partido  dél  contra  su  voluntad,  dando  ra¬ 
zones  para  ello  ;  pero  el  Almirante  dice  que  eran  falsas  todas, 
y  que  con  mucha  soberbia  y  cudicia  se  habia  apartado  aquella 
noche  que  se  apartó  dél,  y  que  no  sabia  (dice el  Almirante)  de 
donde  le  bobiesen  venido  las  soberbias  y  deshonestidad  que  ha¬ 
bia  usado  con  él  aquel  viage,  las  cuales  quiso  el  Almirante  di¬ 
simular  por  no  dar  lugar  á  las  malas  obras  de  Satanás  que  de¬ 
seaba  impedir  aquel  viage  como  hasta  entonces  habia  hecho, 
sino  que  por  dicho  de  un  indio  de  los  quel  Almirante  le  habia 
encomendado  con  otros  que  lleva  en  su  carabela ,  el  cual  le  ha¬ 
bía  dicho  que  en  una  isla  que  se  llamaba  Baneque  habia  mucho 
oro,  y  como  tenia  el  navio  sotil  y  ligero  se  quiso  apartar  y  ir 
por  sí  dejando  al  Almirante.  Pero  el  Almirante  quísose  detener 
y  costear  la  isla  Juana  y  la  Española,  pues  todo  era  un  camino 
del  Leste.  Después  que  Martin  Alonso  fué  á  la  isla  Baneqúe  diz 
que  no  halló  nada  de  oro ,  y  se  vino  á  la  costa  de  la  Española  por 
información  de  otros  indios  que  le  dijeron  haber  en  aquella  isla 
Española,  que  los  indios  llamaban  Bohie,  mucha  cantidad  de 
oro  y  muchas  minas ,  y  por  esta  causa  llegó  cerca  de  la  villa 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON.  215 

ele  la  Navidad ,  obra  de  15  leguas,  y  habia  entonces  mas  de 
veinte  dias,  por  lo  cual  parece  que  fueron  verdad  las  nuevas 
que  los  indios  daban,  por  las  cuales  envió  el  Rey  Guacanagari 
la  canoa,  y  el  Almirante  el  marinero  y  debia  de  ser  ida  cuando 
la  canoa  llegó.  Y  dice  aquí  el  Almirante  que  resgató  la  carabela 
mucho  oro,  que  por  un  cabo  de  agujeta  le  daban  buenos  peda- 
zos  de  oro  del  tamaño  de  dos  dedos,  y  á  veces  como  la  mano; 
y  llevaba  el  Martin  Alonso  la  mitad ,  y  la  otra  mitad  se  repartía 
por  la  gente.  Añade  el  Almirante  diciendo  á  los  Reyes:  «Así 
Dque  señores  Príncipes  que  yo  conozco  que  milagrosamente 
»mandó  quedar  allí  aquella  nao  nuestro  Señor,  porqués  el  me— 
»jor  lugar  de  toda  la  isla  para  hacer  el  asiento  y  mas  cerca  de 
Días  minas  del  oro.»  También  diz  que  supo  que  detrás  de  la 
isla  Juana ,  déla  parte  del  Sur,  hay  otra  isla  grande  ( 1 )  en  que 
hay  muy  mayor  cantidad  de  oro  que  en  esta ,  en  tanto  grado 
que  cogian  los  pedazos  mayores  que  habas ,  y  en  la  Isla  Espa¬ 
ñola  se  cogían  los  pedazos  de  oro  de  las  minas  como  granos  de 
trigo  (2).  Llámase  diz  que  aquella  isla  Y  amaye  (3).  También 
diz  que  supo  el  Almirante  que  allí  hácia  el  Leste  habia  una  isla 
adonde  no  habia  sino  solas  mugeres,  y  esto  diz  que  de  muchas 
personas  lo  sabia.  Y  que  aquella  Isla  Española,  ó  la  otra  isla 
Y  amaye  estaba  cerca  de  tierra  firme  4  0  jornadas  de  canoa,  que 
podia  ser  60 ó 70  leguas,  y  que  era  la  gente  vestida  allí. 

Lunes  7  de  Enero. 

Este  dia  hizo  tomar  una  agua  que  hacia  la  carabela  y  ca- 
lafetalla  (4),  y  fueron  los  marineros  en  tierra  á  traer  leña,  y 
diz  que  hállaron  muchos  almácigos  y  lináloe. 

(1)  «Dice  verdad,  pero  es  tierra  firme.»  Casas.*= No  es  sino  la  isla 
de  Jamaica. 

(2)  «Y  aun  como  una  gran  hogaza  de  pan  de  Alcalá,  ó  como  un 
cuartal  de  Valladolid  se  halló  grano  de  oro  en  la  Española,  é  yo  lo  vi: 
y  otros  muchos  de  libra,  y  de  dos,  y  de  tres,  y  de  ocho  libras  se  baila¬ 
ron  en  esta  Española.»  Casas. 

(3)  La  Jamaica. 

(4)  Por  calafatearla. 


Digitized  by  ^.ooQle 


216 


PRIMER  YIAGE 


Martes  8  de  Enero . 

Por  el  viento  Leste  y  Sueste  mucho  que  ventaba  no  partió 
este  dia ,  por  lo  cual  mandó  que  se  guarneciese  la  carabela  de 
agua  y  leña,  y  de  todo  lo  necesario  para  todo  el  viage,  porque 
aunque  tenia  voluntad  de  costear  toda  la  costa  de  aquella  Es¬ 
pañola  que  andando  al  camino  pudiese,  pero  porque  los  que 
puso  en  las  carabelas  por  capitanes  eran  hermanos,  conviene  á 
saber:  Martin  Alonso  Pinzón  y  Vicente  Anes,  y  otros  que  les  se¬ 
guían  con  soberbia  y  cudicia  estimando  que  todo  era  ya  suyo, 
no  mirando  la  honra  quel  Almirante  les  había  hecho  y  dado,  no 
habían  obedecido  ni  obedecían  sus  mandamientos,  antes  hacian 
y  decían  muchas  cosas  no  debidas  contra  él ,  y  el  Martin  Alonso 
lo  dejó  desde  21  de  Noviembre  hasta  6  de  Enero  sin  causa  ni 
razón  sino  por  su  desobediencia;  todo  lo  cual  el  Almirante  ha¬ 
bía  sufrido  y  callado  por  dar  buen  fin  á  su  viage;  así  que  por  sa¬ 
lir  de  tan  mala  compañía,  con  los  cuales  dice  que  complia  disi¬ 
mular,  aunque  gente  desmandada,  y  aunque  tenia  diz  que  con¬ 
sigo  muchos  hombres  de  bien ,  pero  no  era  tiempo  de  entender 
en  castigo ;  acordó  volverse  y  no  parar  mas  con  la  mayor 
priesa  que  le  fuese  posible.  Entró  en  la  barca  y  fue  al  rio  ,  que 
es  allí  junto  ( 1  )  hácia  el  Sursudoeste  del  Monte-Cristi  una  gran¬ 
de  legua ,  donde  iban  los  marineros  á  tomar  agua  para  el  na¬ 
vio,  y  halló  que  el  arena  de  la  boca  del  rio,  el  cual  es  muy 
grande  y  hondo,  era  diz  que  toda  llena  de  oro ,  y  en  tanto  grado 
que  era  maravilla ,  puesto  que  era  muy  menudo.  Creía  el  Almi¬ 
rante  que  por  venir  por  aquel  rio  abajo  se  desmenuzaba  por  el 
camino ,  puesto  que  dice  que  en  poco  espacio  halló  muchos 
granos  tan  grandes  como  lentejas;  mas  de  lo  menudito  diz  que 
habia  mucha  cantidad.  Y  porque  la  mar  era  llena  y  entraba  el 

( \ )  Este  rio  es  Yoqui ,  muy  poderoso  y  de  mucho  oro,  y  podía  ser 
que  lo  hallase  entonces  el  Almirante ,  como  dicen.  Pero  todavía  crea 
que  mucho  de  ello  debía  ser  margasita,  porque  allí  hay  mucha ,  y  pen¬ 
saba  quizá  el  Almirante  que  era  oro  todo  lo  que  relucia.  Casas.^Es  en 
efecto  el  rio  Yaque  ó  de  Santiago. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


m 

agua  salada  con  la  dulce ,  mandó  subir  con  la  barca  el  rio  arri¬ 
ba  un  tiro  de  piedra :  hincheron  los  barriles  desde  la  barca ,  y 
volviéndose  á  la  carabela  hallaban  metidos  por  los  aros  de  los 
barriles  pedacitos  de  oro ,  y  lo  mismo  en  los  aros  de  la  pipa. 
Puso  por  nombre  el  Almirante  al  rio  d  Rio  dd  Oro  (1 ) ,  el  cual 
de  dentro  pasada  la  entrada  muy  hondo ,  aunque  la  entrada  es 
baja  y  la  boca  muy  ancha ,  y  dél  á  la  villa  de  la  Navidad  17  le¬ 
guas  (2).  Entremedias  hay  otros  muchos  rios  grandes;  en  es¬ 
pecial  tres,  los  cuales  creia  que  debían  tener  mucho  mas  oro 
que  aquel ,  porque  son  mas  grandes  (3) ,  puesto  queste  es  cuasi 
tan  grande  como  Guadalquivir  por  Córdoba ;  y  dellos  á  las  mi¬ 
nas  del  oro  no  hay  20  leguas  (4).  Dice  mas  el  Almirante,  que 
no  quiso  tomar  de  la  dicha  arena  que  tenia  tanto  oro,  pues  sus 
Altezas  lo  tenían  todo  en  casa  y  á  la  puerta  de  su  villa  de  la 
Navidad,  sino  venirse  á  mas  andar  por  llevalles  las  nuevas  y 
por  quitarse  de  la  mala  compañía  que  tenia  4  y  que  siempre  ha¬ 
bía  dicho  que  era  gente  desmandada. 

Miércoles  9  de  Enero . 

A  media  noche  levantó  las  velas  con  el  viento  Sueste,  y  na¬ 
vegó  al  Lesnordeste :  llegó  á  una  punta  que  llamó  Punta 
roja  ( 5) ,  que  está  justamente  al  Leste  del  Monte-Cristi  60  mi¬ 
llas  ( 6 ),  y  al  abrigo  della  surgió  á  la  tarde,  que  serian  tres  horas 
antes  que  anocheciese.  No  osó  salir  de  allí  de  noche  porque  ha¬ 
bía  muchas  restringas,  hasta  que  se  sepan,  porque  después  se¬ 
rán  provechosas  si  tienen  como  deben  tener  canales,  y  tienen 
mucho  fondo  y  buen  surgidero  seguro  de  todos  vientos.  Estas 
tierras  desde  Monte-Cristi  hasta  allí  donde  surgió  son  tierras  al- 

( 1 )  El  rio  de  Santiago . 

( 2 )  La  distancia  verdadera  son  8  leguas. 

(3)  Mayor  es  este  que  todos  aquellos :  yo  lo  sé.  Casas. 

(4)  Ni  4  leguas  hay  de  ellos  á  las  minas.  Casas . 

( 5 )  Punta  Isabelica. 

(6)  Son  solo  10  y  media  leguas,  ó  kt  millas  italianas  de  las  que 
usaba  Colon. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


n& 

tas  y  llanas  y  muy  lindas  campiñas,  y  á  las  espaldas  muy  her¬ 
mosos  montes  que  van  de  Leste  á  Oueste,  y  son  todos  labrados 
y  verdes,  ques  cosa  de  maravilla  ver  su  hermosura,  y  tienen 
muchas  riberas  de  agua.  En  toda  esta  tierra  hay  muchas  tortu¬ 
gas,  de  las  cuales  tomaron  los  marineros  en  el  Monte-Cristi  que 
venian  á  desovar  en  tierra,  y  eran  muy  grandes  como  una  grande 
tablachina.  El  dia  pasado,  cuando  el  Almirante  iba  al  rio  del 
Oro,  dijo  que  vido  tres  serenas  que  salieron  bien  alto  de  la  mar, 
pero  no  eran  tan  hermosas  como  las  pintan  ( 1 ) ,  que  en  alguna 
manera  tenian  forma  de  hombre  en  la  cara.  Dijo  que  otras  ve¬ 
ces  vido  algunas  en  Guinea  en  la  costa  de  la  Manegueta.  Dice 
que  esta  noche  en  nombre  de  nuestro  Señor  partiría  ásu  viage 
sin  mas  detenerse  en  cosa  alguna  ,  pues  habia  hallado  lo  que 
buscaba,  porque  no  quiere  mas  enojo  con  aquel  Martin  Alonso 
hasta  que  sus  Altezas  supiesen  las  nuevas  de  su  viage  y  de  lo 
que  ha  hecho :  y  después  no  sufriré  ( dice  él )  hechos  de  malas 
personas  y  de  poca  virtud,  las  cuales  contra  quien  les  dió  aquella 
honra  presumen  hacer  su  voluntad  con  poco  acatamiento . 

Jueves  10  de  Enero. 

Partióse  de  donde  había  surgido,  y  al  sol  puesto  llegó  á  un 
rio  (2),  al  cual  puso  nombre  Rio  de  Gracia;  dista  de  la  parte 
del  Sueste  3  leguas ;  surgió  á  la  boca ,  ques  buen  surgidero ,  á 
la  parte  del  Leste.  Para  entrar  dentro  tiene  un  banco  que  ¡no 
tiene  sino  dos  brazas  de  agua  y  muy  angosto :  dentro  es  buen 
puerto  cerrado,  sino  que  tiene  mucha  bruma,  y  della  iba  la 
carabela  Pinta,  donde  iba  Martin  Alonso,  muy  maltratada,  por¬ 
que  diz  que  estuvo  allí  resgatando  diez  y  seis  dias,  donde  res— 
gataron  mucho  oro,  que  era  lo  que  deseaba  Martin  Alonso.  El 
cual,  después  que  supo  de  los  indios  quel  Almirante  estaba  en 

(  \  )  Acaso  eran  los  manatíes  ó  vacas  marinas  que  describe  Oviedo  en 
el  cap.  85  de  su  historia  natural  de  las  Indias. 

(  2 )  Este  rio  es  el  que  dicen  de  Martin  Alonso  Pinzón,  que  está  5  le¬ 
guas  del  Puerto  de  Plata.  Casas.=Rs  el  Rio  Chuzona  chico ,  3  leguas  y 
media  del  Puerto  de  Plata. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLOH. 


la  costa  de  la  misma  Isla  Española ,  y  que  no  lo  podía  errar ,  se 
vino  para  él.  Y  diz  que  quisiera  que  toda  la  gente  del  navio  ju¬ 
rara  que  no  habían  estado  allí  sino  seis  dias.  Mas  diz  que  era 
cosa  tan  pública  su  maldad  que  no  podia  encobrir.  El  cual,  dice 
el  Almirante,  tenia  hechas  leyes  que  fuese  para  él  la  mitad  del 
oro  que  se  resgatase  ó  se  hobiese,  y  cuando  hobo  de  partirse 
de  allí  tomó  cuatro  hombres  indios  y  dos  mozas  por  fuerza,  á 
los  cuales  el  Almirante  mandó  dar  de  vestir  y  tornar  en  tierra 
que  se  fuesen  á  sus  casas;  lo  cual  (dice)  es  servicio  de  vuestras 
Altezas  ,  porque  hombres  y  muyeres  son  todos  de  vuestras  Alte¬ 
zas,  así  desta  isla  en  especial  como  de  las  otras.  Mas  aquí  donde 
tienen  ya  asiento  vuestras  Altezas  se  debe  hacer  honra  y  favor  á 
los  pueblos ,  pues  que  en  esta  isla  hay  tanto  oro  y  buenas  tierras 
y  especería. 

Viernes  11  de  Enero . 

A  media  noche  salió  del  Rio  de  Gracia  con  el  terral,  navegó 
al  Leste  hasta  un  cabo  que  llamó  Bélprado ,  4  leguas;  y  de  allí 
al  Sueste  está  el  monte,  á  quien  puso  Monte  de  Plata  (1 ),  y 
dice  que  hay  8  leguas.  De  allí  del  cabo  de  Bélprado  al  Leste, 
cuarta  del  Sueste,  está  el  cabo  que  dijo  del  Angel ,  y  hay  48 
leguas ;  y  deste  cabo  al  Monte  de  Plata  hay  un  golfo  ( 2 )  y  tier¬ 
ras  las  mejores  y  mas  lindas  del  mundo ,  todas  campiñas  altas 
y  hermosas ,  que  van  mucho  la  tierra  adentro ,  y  después  hay 
una  sierra,  que  va  de  Leste  á  Oueste,  muy  grande  y  muy  her¬ 
mosa;  y  al  pié  d8l  monte  hay  un  puerto  (3)  muy  bueno,  y  en 
la  entrada  tiene  44  brazas,  y  este  monte  es  muy  alto  y  hermoso 
y  todo  esto  es  poblado  mucho,  y  creia  el  Almirante  debía  ha¬ 
ber  buenos  rios  y  mucho  oro.  Del  Cabo  del  Angel  al  Leste, 

( 1 )  Este  Monte  llamó  de  Plata,  porque  es  muy  alto  y  está  siempre 
sobre  la  cumbre  una  niebla  que  lo  hace  blanco  ó  plateado,  y  al  pié  de 
él  está  el  Puerto  que  se  dice  por  aquel  mónte  de  Plata.  Casas. 

(  2 )  Abra  y  puerto  de  Santiago.  La  distancia  de  4S  leguas  que  9eñala 
del  Cabo  del  Angel  al  Monte  de  Plata  es  solo  de  6  leguas. 

(  3 )  Puerto  de  Plata. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMEE  VIAGE 


280 

cuarta  del  Sueste,  hay  4  leguas  á  una  Punta  que  puso  del  Hier¬ 
ro  (1 ) ;  y  al  mismo  camino,  4  leguas,  está  una  punta  que  lla¬ 
mó  la  Punta  Seca  ( 2 ) ;  y  de  allí  al  mismo  camino,  á  6  leguas, 
está  el  Cabo  que  dijo  Redondo  ( 3 ) ;  y  de  allí  al  Leste  está  el 
Cabo  Francés ,  y  en  este  cabo  de  la  parte  de  Leste  hay  una  an¬ 
gla  grande  ( 4 ),  mas  no  le  pareció  haber  surgidero.  De  allí  una 
legua  está  el  Cabo  del  Buen  tiempo;  deste  al  Sur,  cuarta  del  Sueste, 
hay  un  Cabo  que  llamó  Tajado ,  una  grande  legua;  deste  hácia 
el  Sur  vido  otro  cabo  y  parecióle  que  habría  1 5  leguas.  Hoy 
hizo  gran  camino  ,  porque  el  viento  y  las  corrientes  iban  con  él. 
No  osó  surgir  por  miedo  de  los  bajos,  y  así  estuvo  á  la  corda 
toda  la  noche. 


Sábado  12  de  Enero. 

Al  cuarto  del  alba  navegó  al  Leste  con  viento  fresco ,  y  an¬ 
duvo  así  hasta  el  dia,  y  en  este  tiempo  20  millas,  y  en  dos  ho¬ 
ras  después  andaría  24  millas.  De  allí  vido  al  Sur  tierra  (  5 ) ,  y 
fue  hácia  ella ,  y  estaría  della  48  millas ,  y  dice  que  dado  res¬ 
guardo  al  navio  andaría  esta  noche  28  millas  al  Nornordeste. 
Cuando  vido  la  tierra,  llamó  á  un  cabo  que  vido  el  Cabo  de 
Padre  é  Hijo ,  porque  á  la  punta  de  la  parte  del  Leste  tiene  dos 
farallones,  mayor  el  uno  que  el  otro  ( 6 ).  Después  al  Leste ,  2 
leguas,  vido  una  grande  abra  y  muy  hermosa  entre  dos  grandes 
montañas,  y  vido  que  era  grandísimo  puerto,  bueno  y  de  muy 
buena  entrada;  pero  por  ser  muy  de  mañana  y  no  perder  camino 
porque  por  la  mayor  parte  del  tiempo  hace  por  allí  Lestes,  y  en¬ 
tonces  le  lleva  Nornorueste,  no  quiso  detenerse  mas.  Siguió  su 
camino  al  Leste  hasta  un  cabo  muy  alto  y  muy  hermoso,  y  todo 
de  piedra  tajado ,  á  quien  puso  por  nombre  Cabo  del  Enamora - 

( \  )  Punta  Macuris .  La  distancia  de  4  leguas  es  solo  de  3. 

( 2 )  Punta  Sesua.  La  distancia  es  solo  una  legua. 

( 3 )  Cabo  de  la  Roca.  Las  6  leguas  son  solo  5. 

(  4 )  Bahía  Escocesa. 

(  5 )  Era  la  península  de  Samaná. 

(6)  Isla  Yazual. 


Digitized  by  t^ooQle 


DB  COLON. 


281 

do  (1 ),  el  cual  estaba  al  Leste  de  aquel  puerto,  á  quien  llamó 
Puerto  Sacro  (2) ,  32  millas;  y  en  llegando  á  él  descubrió  otro 
muy  mas  hermoso  y  mas  alto  y  redondo,  de  peña  (3)  todo, 
así  como  el  Cabo  de  San  Vicente  en  Portugal,  y  estaba  del  Ena¬ 
morado  al  Leste  12  millas.  Después  que  llegó  4  emparejarse 
con  el  del  Enamorado  vido  entremedias  dél  y  de  otro  vido  que 
se  hacia  una  grandísima  bahía  ( 4 ) ,  que  tiene  de  anchor  3  leguas 
y  en  medio  della  está  una  isleta  pequeñuela  ( 5 ) ;  el  fondo  es 
mucho  á  la  entrada  hasta  tierra :  surgió  allí  en  12  brazas,  en¬ 
vió  la  barca  en  tierra  por  agua,  y  por  ver  si  habian  lengua,  pero 
la  gente  toda  huyó.  Surgió  también  por  ver  si  toda  era  aquella 
una  tierra  con  la  Española ;  y  lo  que  dijo  ser  golfo,  sospechaba 
no  fuese  otra  isla  por  sí.  Quedaba  espantado  de  ser  tan  grande 
la  Isla  Española. 


Domingo  13  de  Enero. 

No  salió  deste  puerto  por  no  hacer  terral  con  que  saliese: 
quisiera  salir  por  ir  á  otro  mejor  puerto,  porque  aquel  era  algo 
descubierto ,  y  porque  quería  ver  en  qué  paraba  la  conjunción 
de  la  Luna  con  el  Sol,  que  esperaba  417  deste  mes,  y  la  opo¬ 
sición  della  con  Júpiter  y  conjunción  con  Mercurio,  y  el  Sol  en 
opósito  con  Júpiter  (6),  que  es  causa  de  grandes  vientos.  En¬ 
vió  la  barca  4  tierra  en  una  hermosa  playa  para  que  tomasen 
de  los  ajes  para  comer,  y  hallaron  ciertos  hombres  con  arcos  y 
flechas,  con  los  cuales  se  pararon  4  hablar,  y  los  compraron 
dos  arcos  y  muchas  flechas,  y  rogaron  4  uno  dellos  que  fuese  4 
hablar  al  Almirante  4  la  carabela;  y  vino ,  el  cual  diz  que  era 

( \  )  Cabo  Cabrón . 

( 2  )  Puerto  Yaqueron - 

( 3  )  Cabo  Samaná . 

(  4  J  Bahía  de  Samaná . 

(  5 )  Cayo  de  Levantados . 

( 6  )  Por  aquí  parece  que  el  Almirante  sabia  algo  de  astrología,  aun¬ 
que  estos  planetas  parece  que  no  están  bien  puestos  por  falta  del  mal 
escribano  que  lo  trasladó.  Casas. 

Tomo  i.  36 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGE 


282 

muy  disforme  en  el  acatadura  mas  que  otros  que  hobíesen  visto: 
tenia  el  rostro  todo  tiznado  de  carbón,  puesto  que  en  todas  partes 
acostumbran  de  se  teñir  de  diversos  colores.  Traía  todos  los  ca¬ 
bellos  (1 )  muy  largos  y  encogidos  y  atados  atrás,  y  después 
puestos  en  una  rebecilla  de  plumas  de  papagayos,  y  él  asi  des¬ 
nudo  como  los  otros.  Juzgó  el  Almirante  que  debia  de  ser  de 
los  caribes  ( 2 )  que  comen  los  hombres ,  y  que  aquel  golfo  que 
ayer  habia  visto,  que  hacia  apartamiento  de  tierra,  y  que  seria 
isla  por  sí.  Preguntóle  por  los  caribes ,  y  señalóle  al  Leste ,  cerca 
de  allí,  la  cual  diz  que  ayer  vio  el  Almirante  antes  que  entrase 
en  aquella  bahia,  y  díjole  el  indio  que  en  ella  habia  muy  mu¬ 
cho  oro,  señalándole  la  popa  déla  carabela,  que  era  bien  grande 
y  que  pedazos  habia  tan  grandes.  Llamaba  al  oro  tuob  y  no 
entendía  por  caona  ( 3 ) ,  como  le  llaman  en  la  primera  parte  de 
la  isla,  ni  por  nozay  como  lo  nombran  en  San  Salvador  y  en 
las  otras  islas :  al  alambre  ó  á  un  oro  bajo  llaman  en  la  Espa¬ 
ñola  tuob.  De  la  isla  de  Matinino  dijo  aquel  indio  que  era  toda 
poblada  de,  mugeres  sin  hombres,  y  que  en  ella  hay  muy  mu¬ 
cho  tuob,  que  es  oro  ó  alambre ,  y  que  es  mas  al  Leste  de  Carib. 
También  dijo  de  la  isla  de  Goanin  ( 4 ) ,  adonde  hay  mucho 
tuob .  Deslas  islas,  dice  el  Almirante,  que  babia  por  muchas 
personas  dias  habia  noticia.  Dice  mas  el  Almirante ,  que  en  las 
islas  pasadas  estaban  con  gran  temor  de  Carib ,  y  en  algunas 
le  llamaban  Camba ,  pero  en  la  Española  Carib;  y  que  deben 
de  ser  gente  arriscada ,  pues  andan  por  todas  estas  islas,  y  co- 

( \ )  Estos  debían  ser  los  que  llamaban  Ciguayos ,  que  todos  traían  los 
cabellos  así  muy  largos.  Casas . 

( 2 )  No  eran  caribes  ni  los  hobo  en  la  Española  jamás.  Casas. 

( 3  )  Caona  llamaban  al  oro  en  la  mayor  parte  de  la  Isla  Española, 
pero  había  dos  ó  tres  lenguas.  Casas . 

(  4 )  Este  Goanin  no  era  isla  según  yo  creo  sino  el  oro  bajo  ,  que 
según  los  indios  de  la  Española  tenia  un  olor  porque  lo  preciaban  mu¬ 
cho  ,  y  á  este  llamaban  Goanin.  Casas.  Estas  islas  que  menciona  Colon 
conocidas  de  los  indios,  que  le  demoraban  al  Este,  y  de  las  cuales  venian 
los  caribes,  deben  ser  las  de  Puerta-Rico ,  las  Vírgenes  y  demas  llama¬ 
das  Caribes ,  siendo  cierto  que  á  Puerto- Rico  conocían  los  indios  con  el 
nombre  de  Isla  de  Carib. 


Digitized  by  t^ooQle 


DB  COLON. 


283 

meD  la  gente  que  pueden  haber.  Dice  que  entendia  algunas  pa¬ 
labras  ,  y  por  ella  diz  que  saca  otras  cosas ,  y  que  los  indios 
que  consigo  traia  entendían  mas ,  puesto  que  bailaba  diferencia 
de  lenguas  por  la  gran  distancia  de  las  tierras.  Mandó  dar  al 
indio  do  comer,  y  dióle  pedazos  de  paño  verde  y  colorado, 
y  cuentezuelas  de  vidrio ,  á  que  ellos  son  muy  aficionados ,  y 
tornóle  á  enviar  á  tierra,  y  díjole  que  trújese  oro  si  lo  habia, 
lo  cual  creía  por  algunas  cositas  suyas  quél  traia.  En  llegando 
la  barca  á  tierra ,  estaban  detras  los  árboles  bien  55  hombres 
desnudos  con  los  cabellos  muy  largos  ( 4  ) ,  así  como  las  muge- 
res  los  traen  en  Castilla.  Detras  de  la  cabeza  traían  penachos  de 
plumas  de  papagayos  y  de  otras  aves,  y  cada  uno  traia  su  arco. 
Descendió  el  indio  en  tierra ,  ó  hizo  que  los  otros  dejasen  sus 

arcos  y  flechas,  y  un  pedazo  de  palo  que  es  como  un . (2) . 

muy  pesado,  que  traen  (3)  en  lugar  de  espada,  los  cuales  des¬ 
pués  se  llegaron  á  la  barca,  y  la  gente  de  la  barca  salió  á  tierra, 
y  comenzáronles  á  comprar  los  arcos  y  flechas  y  las  otras  ar¬ 
mas  ,  porquel  Almirante  así  lo  tenia  ordenado.  Vendidos  dos 
arcos  no  quisieron  dqr  mas,  antes  se  aparejaron  de  arremeter  á 
los  cristianos  y  prendellos.  Fueron  corriendo  á  tomar  sus  arcos 
y  flechas  donde  los  tenian  apartados ,  y  tornaron  con  cuerdas 
en  las  manos  para  diz  que  atar  á  los  cristianos.  Viéndolos  venir 
corriendo  á  ellos ,  estando  los  cristianos  apercibidos ,  porque 
siempre  los  avisaba  de  esto  el  Almirante,  arremetieron  los  cris¬ 
tianos  á  ellos,  y  dieron  á  un  indio  una  gran  cuchillada  en  las 
nalgas,  y  á  otro  por  los  pechos  hirieron  con  una  saetada,  lo 
cual  visto  que  podían  ganar  poco  aunque  no  eran  los  cristianos 
sino  siete,  y  ellos  cincuenta  y  tantos,  dieron  á  huir,  que  no  quedó 
ninguno,  dejando  uno  aquí  las  flechas  y  otro  allí  los  arcos.  Mata- 

( 1 )  Estos  creo  eran  los  que  se  llamaban  ciguayos  en  las  sierras  y  cos¬ 
tas  del  Norte  de  la  Española ,  desde  cuasi  Puerto  de  Plata  hasta  Higuey 
inclusive.  Casas. 

( 2 }  Igual  vacío  en  el  original. 

(  3 )  Este  es  del  árbol  de  palma ,  que  es  durísimo,  hecho  á  manera  de 
una  peleta  de  hierro  que  hacen  para  freir  huevos  ó  pescado,  grandes  de 
cuatro  palmos,  boto  por  todas  partes:  Uámanle  macana.  Casas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


284 

ran  diz  que  los  cristianos  muchos  dellos  si  el  piloto  que  iba  por 
capitán  dellos  no  lo  estorbara.  Volviéronse  luego  á  la  carabela  los 
cristianos  con  su  barca ,  y  sabido  por  el  Almirante  dijo  que  por 
una  parte  le  había  pesado  y  por  otra  no  ,  porque  hayan  miedo 
á  los  cristianos,  porque  sin  duda  ( dice  él )  la  gente  de  allí  es  diz 
que  de  mal  hacer,  y  que  creía  que  eran  los  de  Car  ib,  y  que  co¬ 
miesen  los  hombres,  y  porque  viniendo  por  allí  lambarea  que 
dejó  á  los  39  hombres  en  la  fortaleza  y  villa*  de  la  Navidad, 
tengan  miedo  de  hacerles  algún  mal.  Y  que  si  no  son  de  los  ca¬ 
ribes,  al  menos  deben  ser  fronteros  y  de  las  mismas  costum¬ 
bres,  y  gente  sin  miedo,  no  como  los  otros  de  las  otras  islas 
que  son  cobardes  y  sin  armas  fuera  de  razón.  Todo  esto  dice 
el  Almirante,  y  que  querría  tomar  algunos  dellos.  Diz  que  ha¬ 
cían  muchas  ahumadas  como  acostumbraban  en  aquella  Isla 
Española. 


Lunes  14  de  Enero. 

Quisiera  enviar  esta  noche  á  buscar  las  casas  de  aquellos 
indios  por  tomar  algunos  dellos ,  creyendo  que  eran  caribes ,  y 
por  el  mucho  Leste  y  Nordeste,  y  mucha  ola  que  hizo  en  la 
mar,  pero  ya  de  dia,  vieron  mucha  gente  de  indios  en  tierra, 
por  lo  cual  mandó  el  Almirante  ir  allá  la  barca  con  gente  bien 
aderezada,  los  cuales  luego  vinieron  todos  á  la  popa  de  la  barca 
y  especialmente  el  indio  quel  dia  antes  habia  venido  á  la  cara¬ 
bela  y  el  Almirante  le  habia  dado  las  cosillas  de  resgate.  Con 
este  diz  que  venia  un  Rey ,  el  cual  habia  dado  al  indio  dicho 
unas  cuentas  que  diese  á  los  de  la  barca  en  señal  de  seguro  y 
de  paz.  Este  Rey ,  con  tres  de  los  suyos,  entraron  en  la  barca  y 
vinieron  á  la  carabela.  Mandóles  el  Almirante  dar  de  comer 
bizcocho  y  miel ,  y  dióle  un  bonete  colorado  y  cuentas ,  y  un 
pedazo  de  paño  colorado,  y  á  los  otros  también  pedazos  de  paño, 
el  cual  dijo  que  traería  mañana  una  carátula  de  oro,  afirmando 
que  allí  habia  mucho ,  y  en  Carib  y  en  Matinino.  Después  los 
envió  á  tierra  bien  contentos.  Dice  mas  el  Almirante  que  hacian 
agua  mucha  las  carabelas  por  la  quilla,  y  quéjase  mucho  de  los 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


285 

calafates  que  en  Palos  las  calafatearon  muy  mal ,  y  que  cuando 
vieron  quel  Almirante  habia  entendido  el  defecto  de  su  obra,  y 
los  quisiera  constreñir  á  que  la  enmendaran ,  huyeron.  Pero  no 
obstante  la  mucha  agua  que  las  carabelas  hacian ,  confia  en 
nuestro  Señor  que  le  trujo  le  tornará  por  su  piedad  y  miseri¬ 
cordia,  que  bien  sabia  su  Alta  Magestad  cuanta  controversia  tuvo 
primero  antes  que  se  pudiese  expedir  de  Castilla ,  que  ninguno 
otro  fue  en  su  favor  sino  él,  porque  él  sabia  su  corazón,  y  des¬ 
pués  de  Dios  sus  Altezas ,  y  todo  lo  demas  le  habia  sido 
contrario  sin  razón  alguna.  Y  dice  mas  así:  «y  han  seido  causa 
que  la  Corona  Real  de  vuestras  Altezas  no  tenga  <00  cuentos  de 
renta  mas  de  la  que  tiene  después  que  yo  vine  á  les  servir,  que 
son  siete  años  agora  á  20  dias  de  Enero  este  mismo  mes  ( \ ) ,  y 
mas  lo  que  acrecentado  sería  de  aquí  en  adelante.  Mas  aquel 
poderoso  Dios  remediará  todo.»  Estas  son  sus  palabras. 


Martes  15  de  Enero. 

Dice  que  quiere  partir  porque  ya  no  aprovecha  nada  dete¬ 
nerse,  por  haber  pasado  aquellos  desconciertos;  debe  decir  del 
escándalo  d©  los  indios.  Dice  también  que  hoy  ha  sabido  que 
toda  la  fuerza  del  oro  estaba  en  la  comarca  de  la  villa  de  la 
Navidad  de  sus  Altezas,  y  que  en  la  isla  de  Carib  (2)  habia  mu¬ 
cho  alambre  y  en  Matinino ,  puesto  que  será  dificultoso  en  Carib, 
porque  aquella  gente  diz  que  come  carne  humana,  y  que  de  allí 
se  parecía  la  isla  dellos,  y  que  tenia  determinado  de  ir  allá,  pues 
está  en  el  camino,  y  á  la  de  Matinino  que  diz  que  era  poblada 
toda  de  mugeres  sin  hombres,  y  ver  la  una  y  la  otra ,  y  tomar 
diz  algunos  dellos.  Envió  el  Almirante  la  barca  á  tierra,  y  el 
Rey  de  aquella  tierra  no  habia  venido,  porque  diz  que  la  po¬ 
blación  estaba  lejos,  mas  envió  su  corona  de  oro,  como  habia 
prometido,  y  vinieron  otros  muchos  hombres  con  algodón  y  con 

( 1 )  Por  esta  cuenta  del  Almirante  vino  á  servir  á  los  Reyes  Cató¬ 
licos  en  20  de  Enero  de  1486. 

(2)  Puerto  Rico . 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


286 

pan  y  ajes ,  todos  con  sus  arcos  y  flechas.  Después  que  todo  lo 
hobieron  resgatado,  vinieron  diz  que  cuatro  mancebos  á  laca» 
rabela ,  y  pareciéronle  al  Almirante  dar  tan  buena  cuenta  de  to¬ 
das  aquellas  islas  que  estaban  bácia  el  Leste  en  el  mismo  camino 
quel  Almirante  habia  de  llevar ,  que  determinó  de  traer  á  Casti¬ 
lla  consigo;  Allí  diz  que  no  tenian  hierro  ni  otro  metal  que  se 
hobiese  visto,  aunque  en  pocos  dias  no  se  puede  saber  de  una 
tierra  mucho,  así  por  la  dificultad  de  la  lengua ,  que  no  enten¬ 
día  el  Almirante,  sino  por  discreción ,  como  por  quellos  no  saben 
loquél  pretendía  en  pocos  dias.  Los  arcos  de  aquella  gente  diz 
que  eran  tan  grandes  como  los  de  Francia  é  Inglaterra:  las  fle¬ 
chas  son  propias  como  las  azagayas  de  las  otras  gentes  que 
hasta  allí  habia  visto ,  que  son  de  los  pimpollos  de  las  cañas 
cuando  son  simiente ,  que  quedan  muy  derechas  y  de  longura 
de  una  vara  y  media,  y  de  dos,  y  después  ponen  al  cabo  un 
pedazo  de  palo  agudo  de  un  palmo  y  medio ,  y  encima  de  este 
palillo  algunos  le  ingieren  un  diente  de  pescado  y  algunos  y  los 
mas  le  ponen  allí  yerba,  y  no  tiran  como  en  otras  partes,  salvo 
por  una  cierta  manera  que  no  pueden  mucho  ofender.  Allí  ha¬ 
bia  muy  mucho  álgodon  y  muy  fino  y  luengo ,  y  hay  muchas 
almácigas,  y  parecíale  que  los  arcos  eran  de  tejo,  y  que  hay 
oro  y  cobre:  también  hay  mucho  ají,  ques  su  pimienta,  della 
que  vale  mas  que  pimienta ,  y  toda  la  gente  no  come  sin  ella, 
que  la  halla  muy  sana :  puédense  cargar  50  carabelas  cada  año 
en  aquella  Española.  Dice  que  halló  mucha  yerba  en  aquella 
bahía,  de  la  que  hallaban  en  el  golfo  cuando  venia  al  descubri¬ 
miento,  por  lo  cual  creía  que  habia  islas  al  Leste  hasta  en  de¬ 
recho  de  donde  las  comenzó  á  hallar,  porque  tiene  por  cierto 
que  aquella  yerba  nasce  en  poco  fondo  junto  á  tierra,  y  dice 
que  si  así  es ,  muy  cerca  estaban  estas  Indias  de  las  Islas  de  Ca¬ 
naria  ,  y  por  esta  razón  creía  que  distaban  menos  de  400  le¬ 
guas. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


28^ 


Miércoles  46  de  Enero . 

Partió  antes  del  dia  tres  horas  del  golfo  que  llamó  el  Golfo 
de  las  Flechas  (4 ) ,  con  viento  de  la  tierra ,  después  con  viento 
Oueste,  llevando  la  proa  al  Leste  cuarta  del  Nordeste  para  ir 
diz  que  á  la  Isla  de  Carib  ( 2 )  donde  estaba  la  gente  de  quien 
todas  aquellas  islas  y  tierras  tanto  miedo  tenían ,  porque  diz 
que  con  sus  canoas  sin  número  andaban  todas  aquellas  mares, 
y  diz  que  comían  los  hombres  que  pueden  haber.  La  derrota 
diz  que  le  habia  mostrado  unos  indios  de  aquellos  cuatro  que 
tomó  ayer  en  el  puerto  de  las  Flechas .  Después  de  haber  andado 
á  su  parecer  64  millas  señaláronle  los  indios  quedaría  la  dicha 
isla  al  Sueste  (3) :  quiso  llevar  aquel  camino,  y  mandó  templar 
las  velas,  y  después  de  haber  andado  2  leguas  refrescó  el 
viento  muy  bueno  para  ir  á  España :  notó  en  la  gente  que  co¬ 
menzó  á  entristecerse  por  desviarse  del  camino  derecho,  por 
la  mucha  agua  que  hacían  amba3  carabelas,  y  no  tenían  algún 
remedio,  salvo  el  de  Dios;  hobo  de  dejar  el  camino  que  creía  que 
llevaba  de  la  isla  y  volvió  al  derecho  de  España,  Nordeste 
cuarta  del  Leste,  y  anduvo  asi  hasta  el  sol  puesto  48  millas,  que 
son  42  leguas.  Dijéronle  los  indios  que  por  aquella  via  hallaría 
la  isla  de  Matinino ,  que  diz  que  era  poblada  de  mugeres  sin 
hombres,  lo  cual  el  Almirante  mucho  quisiera  por  llevar  diz 
que  á  los  Reyes  cinco  ó  seis  dellas ;  pero  dudaba  que  los  indios 
supiesen  bien  la  derrota ,  y  él  no  se  podia  detener  por  el  peligro 
del  agua  que  cogían  las  carabelas;  mas  diz  que  era  cierto  que 
las  habia ,  y  que  cierto  tiempo  del  año  venían  los  hombres  á 
ellas  de  la  dicha  isla  de  Carib ,  que  diz  que  estaba  dellas  4  0  ó  4  2 
leguas,  y  si  parian  niño  enviábanlo  á  la  isla  de  los  hombres ;  y 
si  niña  dejábanla  consigo.  Dice  el  Almirante  que  aquellas  dos 

( t )  «Sospecho  que  este  era  el  Golfo  de  Sarmná,  donde  salen  los  rios 
Yuna  y  Camo,  rios  poderosos  de  la  Isla  Española.»  Casas.— Es  la  Bahía 
de  Samaná  en  donde  desagua  el  rio  Yuna . 

(2)  Puerto  Rico . 

(3)  Distaba  de  Puerto  Rico  en  esta  situación  30  leguas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIA  GE 


288 

islas  no  debian  distar  de  donde  babia  partido  45  6  20  leguas,  y 
creia  que  eran  al  Sueste,  y  que  los  indios  no  lo  supieron  seña¬ 
lar  la  derrota.  Después  de  perder  de  vista  el  cabo  que  nombró 
de  San  Theramo  (1 ),  de  la  Isla  Española,  que  le  quedaba  al 
Oueste  1  6  leguas ,  anduvo  1 2  leguas  al  Leste  cuarta  del  Nor¬ 
deste  :  llevaba  muy  buen  tiempo. 

Jueves  17  de  Enero. 

Ayer  al  poner  del  sol  calmóle  algo  el  viento;  andaria  14 
ampolletas ,  que  tenia  cada  una  media  hora  ó  poco  menos  hasta 
el  rendir  del  primer  cuarto,  y  andaria  cuatro  millas  por  hora, 
que  son  28  millas.  Después  refrescó  el  viento ,  y  anduvo  así  todo 
aquel  cuarto  que  fueron  1 0  ampolletas ,  y  después  otras  seis 
hasta  salido  el  sol  8  millas  por  hora,  y  así  andaria  por  to¬ 
das  84  millas,  que  son  21  leguas  al  Nordeste,  cuarta  del  Leste, 
y  hasta  el  sol  puesto  andaria  mas  44  millas,  que  son  11  leguas 
al  Leste.  Aquí  vino  un  alcatraz  á  la  carabela,  y  después  otro ,  y 
vido  mucha  yerba  de  la  que  está  en  la  mar  ( 2). 

Viernes  18  de  Enero. 

Navegó  con  poco  viento  esta  noche  al  Leste ,  cuarta  del 
Sueste  40  millas ,  que  son  1 0  leguas ;  y  después  al  Sueste ,  cuarta 
del  Leste  30  millas,  que  son  7  leguas  y  media,  hasta  salido 
el  sol.  Después  de  salido  el  sol  navegó  todo  el  dia  con  poco  viento 
Lesnordeste  y  Nordeste  y  con  Leste  mas  y  menos,  puesta  la 
proa  á  veces  al  Norte  y  á  veces  á  la  cuarta  del  Nordeste  y  al 
Nornordeste,  y  así  contando  lo  uno  y  lo  otro  creyó  que  andaria 
60  millas,  que  son  15  leguas.  Pareció  poca  yerba  en  la  mar-, 
pero  dice  que  ayer  y  hoy  pareció  la  mar  cuajada  de  atunes,  y 

(t)  «Este  cabo  de  San  Theramo  creo  cierto  que  es  el  que  llaman 
agora  el  cobo  del  Engaño .»  Casas.— El  cabo  de  San  Theramo  debe  ser  el 
cabo  Samaná,  extremo  oriental  de  la  Península ,  y  que  en  su  derrota  era 
el  cabo  que  le  quedaba  al  Oeste. 

(8)  Proximidad  á  un  bajo,  del  cual  pasó  4  leguas  al  Sur. 


Digitized  by  LjOOQle 


BE  COUON. 


28& 

creyóel  Alrhirante  que  de  allí  debían  de  ir  á  las  almadrabas  del 
duque  dé  Gohil  y  de  Cáliz.  Por  un  pescado  que  se  llama  rabi- 
forcado,  que  anduvo  alrededor  de  la  carabela,  y  después  se 
fue  la  viade  Sursueste,  creyó  el  Almirante  que  habia  por  allí 
algunas  islas.  Y  al  Lesueste  de  la  Isla  Española  dijo  qiie  quedaba 
la  Isla  de  Carib  y  la  de  Matinino ,  y  otras  muchas. 

Sábado  49  de  Enero. 

Anduvo  esta  noche  56  millas  al  Norte,  coarta  de  Nordeste, 
y  64  al  Nordeste,  cuarta  del  Norte.  Después  del  sol  salido  na¬ 
vegó  al  Nordeste  con  el  viento  Lesueste,  con  viento  fresco,  y 
después  ó  la  cuarta  del  Norte,  y  andaría  84  millas,  que  son  24 
leguas.  Yido  la  mar  cuajada  de  atunes  pequeños:  hobo  alcatra¬ 
ces ,  rabos  de  juncos  y  rabiforcados. 

Domingo  20  de  Enero.  i 

Calmó  el  viento  esta  noche, y  á  ratos  ventaba  unos' bal¬ 
eos  (4)  de  viento,  y  andaría  por  todo  29  millas  al -Nordeste. 
Después  del  sol  salido  andaría  44  millas  al  Sueste!;  después  al 
Nornordeste  36  millas,  que  son  9  leguas.  Yido  imfinitos  atu¬ 
nes  pequeños:  los  aires  diz  que  muy  áuavps  ¡y  duleeS, :  cpmo 
en  Sévülá  por  Abril  ó  Mayo,  y  la  mar  dice, á  Dios  sean  dadas 
much'as gracias,  siempre  muy!  llana.  Babiforcadosv  y  pardelas  y 
otras  aves  muchas  parecieron:  jy  •  , 


Lunes  24  de  Eneró. 


Ayer  después  del  sol  puesto  navegó  al  Norte,  cuarta  del  Nor¬ 
deste,  con  el  viento  Leste  y  Nordeste;  andaría  8  millas  por 
hora  hasta  media  noche  que  serian  56  millas.  Después  anduvo 
al  Nornordeste  8  millas  por  hora ,  y  así  serian  en  toda  la  no¬ 
che  404  millas,  que  son  26  leguas,  á  la  cuarta  del  Norte  de  la 

(t )  Así  en  el  original  por  ráfagas,  según  parece. 

•*  Tomo  i.  .  37 


Digitized  by  LjOOQle 


290  PRIMES,  VIA6B 

parte  del  Nordeste:  Después  del  sol  salido  navegó  el  NordorÜeste 
con  el  mismo  viento  Leste,  y  ¿  veces á  la  cuarta  del  Nordeste, 
y  andaría  88  millas  en  once  horas  que  tenia  él  dia,  que  son  21 
leguas,  sacada  una  que  perdió  porque  arribó  sóbre  la  carabela 
Pinta  por  hablalle.  Hallaba  lés  aires  mas  fríos,  y  pasaba  diz 
que  hallarlos  mas  cada  día  cuanto  mas  se  ltegaée  ai  Norte,  y 
también  por  las  noches  ser  mas  grandes  por  la  angostura  de  la 
espera.  Parecieron  muchos  rabos  de  juncos  y  pardelas,  y  otras 
aves;  pero  no  tantos  peces,  diz  que  por  ser  el  agua  mas  fría: 
vida  mucha  yerba. 


Martes  22  de  Enero. 

■  Ayer  después  del  sol  puesto  navegó  al  Nornordeste  con 
viento  Leste  y  tomaba  del  Sueste :  andaba  8  millas  por  hora 
hasta  pasadas  cinco  ampolletas ,  y  tres  de  antes  que  se  comen¬ 
zase  la  guardia,  que  eran  ocho  ampolletas:  y  así  habría  an¬ 
dado  72  millas ,  que  son  1 8  leguas.  Después  anduvo  á  la  cuarta 
del  Nordeste  al  Norte  seis  ampolletas,  que  serian  otras  18 
millas.  Después  cuatro  ampolletas  de  la  segunda  guarda  ál  Nor¬ 
deste  ,6  millas  por  hora,  que  son  3  leguas  al  Nordeste.  Des— 
-pues  hasta 'el  salir  del  sol  anduvo  ol  Lesnordeste  14  ámpolle— 
tas,  6.  leguas  ('1 )  por  hora , . que  son  7  leguas.  Después  al  Lea- 
nordeste  hasta  once  horas  .del  dia ,  32  millas.  Y  asi  calmó  el 
Viento  y  no  anduvo  mas  en  aquel  dia.  Nadaron  los  indios.  Vie¬ 
ron  rabos  de  juncos  y  mucha  yerba;  , 

Miércoles  23  de  Enero. 

<  Esla  noche  tuvo  muchos  mudamientos  en  los  vientos,  tan¬ 
teado  todo  y  dado  los  resguardos  que  los  marineros  buenos 
soelen  y  deben  dar,  dice  que  andaría  esta  noche  al  Nordeste 

(t )  Aqní  hay  error  en  este  cálculo ,  pues  siendo  cada  ampolleta  de 
inedia  hora,  como  deja  dicho,  y  suponiendo  que  sean  6  millas  por 
hora,  resultan  en  las  cinco  horas  y  media  33  millas  andadas,  que  ha¬ 
cen  8  y  un  cuarto  leguas ,  según  las  contaba  Colon. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON, 


294 

coarta  'del  Norte  ,  84  millas,  que  son  21  leguas.  Esperaba  ma¬ 
chas  vece»  á  la  carabela  Pinta,  porque  andaba  mal  dé  la  boli-i 
na,  pórque se  ayudaba  poco  de  la  miezana  por  el  mastel  no  ser 
bueno;  y  dice  que  si  el  capitán  delta,  ques  Martin  Alonso  Pin¬ 
zón  ,  tuviera  tanto  cuidado  de  proveerse  de  un  buen  mastel  en 
las  Indias,  donde  tantos  y  tales  babia  ,  como  fue  cudicioso  de  se 
apartar  dél ,  pensando  de  henchir  el  navio  de  oro ,  él  lo  pusiera 
buena  Parecieron  muchos  rabos  de  juncos  y  mucha  yerbé :  el 
cielo  toda  turbado  estos  dias;  pero  no  babia  llovido,  y  lo  mar 
siempre  muy  llana  como  en  un  rio,  á  Dios  sean  dadas  muchas 
gracias.  Despees  de)  sol  salido  andaría  al  Nordeste  franco  cierta 
parte  del  dia  30  millas ,  que  son  7  leguas  y  media ,  y  después 
lo  demas  anduvo  al  Lesnordeste  otras  30  millas,  que  son  7 
leguas  y  media. 

Jueves  24  de  Enero. 

Andaría1  esta  noche  toda ,  considerada»  muchas  'mudanzas 
que  hizo  el  viento  al  Nordeste,  44  millas,  que  fueren  4 f  le¬ 
guas.  Después  de  salido  el  sol  ’hastá  puesto  andaría' a)  Lesnór— 
deste  1 4  leguas.  ¡  - 

Viernes  25  de  Enero. 

Navegó  esta  noche  al  Lesnordeste  un  pedazo  do  la  noche 
que  fueron  43  ampolletas,  9  leguas  y  media;  después  ianr* 
duvo  al  Nornordeste  otras  6  millas.  Salido  el  sol  todo  el  dia, 
porque  calmó  el  viento,  andaria  al  Lesnordeste  28  millas,  guie 
son  7  leguas.  Mataron  los  marineros  una  tonina ,  y  un  gran¬ 
dísimo  tiburón ,  y  diz  que  lo  habian  bien  menester  porque  no 
traian  ya  de  comer  sino  pan  y  vino  y  aje»  de  las  Indias,  ,  ;-i 

Sábado  26  de  Entro.  .  • 

Esta  noche  anduvo  al  Leste,  cuarta  del  Sueste,  86  millas, 
que  son  4  4  leguas.  Después  del  sol  salido  navegó  á  las  veces  al 


Digitized  by  DOQle 


292  PRIMER  VMQE 

Lesueste,  y  á  las  veces  al  Sueste;  andaría  basta  las  once  horas 
del  día  40  millas.  Después  hizo  otro  bordo ,  y  después  anduvo 
á  la  relinga  ( 1 ) ,  y  hasta  la  noche  anduvo  hácia  el  Norte  24 
millas  que  son  6  leguas. 

.  .  '  a  ■  .  ■  i 

Domingo  27  de  Enero.  \  ' 

Ayer  después  del  sol  puesto  anduvo  al  Nordeste  y  al  Norte, 
y  al  Norte,  cuarta:  del  Nordeste,  y  andaría  . 5  millas  pér  hora, 
y  en  trece  horas  serían  65  millas,  que  son  16  leguas  y  media. 
Después  del  sol  salido  anduvo  hácia  el  Nordeste  24  millas  ,  que 
son  6  leguas  hasta  medio  día,  y  de  alli  hasta  el  sol  puesto  an¬ 
daría  3  leguas  al  Lesnordeste. 

Lunes  28  de  Enero. 

Esta  noche  toda  navegó  al  Lesnordeste,  y  andaría  36  millas, 
que  son  9  leguas,.  Después  del  6q1  salido  anduvo  hasta  el  sol 
puesto  á  Lesnordeste  2Q,. millas,  que  son  5  leguas.  Los  aires 
halló  templados' y  dulces.  Vido  rabos  dé  juncós  y  pardelas  y 
mucha  yerba. 

M, artes  29  de  Enero. 

Navegó  al  Lesnordeste  y  andaría  en  la  noche  con  Sur  y  Su¬ 
dáoste  39  millas,  que  son  9  leguas  y  inedia.  En  todo  el  dia  an¬ 
daría  8  leguas.  Los  aires  muy  templados  como  en  Abril  en  Cas— 
tilló:  la  mar  muy  llana:  péces  que  llaman  dorados  vinieron 
ahprdo.  • 

Miércoles  &0  de  Enero. 

i  •  i 

En  toda  esta  noche,  andaría  7  leguas  al  Lesnordeste.  De 
dia  corrió  al  Sur,  cuarta  al  Sueste,  43  leguas  y  media.  Vido 
rabos  de  juncos  y  mucha  yerba  y  muchas  toninas. 

(4)  Andar  Ala  relinga,  parece que  es  bolinear  para  ganar  barlovento. 
Antiguamente  decían  también  navegar  de  bolina  y  orea. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COUOKv 


293 

:  :  ■  •  Jueces  3*  de  Entro.  ■  !  : 

Navegó  esta  noche  al  Norte,  cuarta  del  Nordeste!*  ^millas» 
y  después  al  Nordeste  35  millas ,  que  son  1 6  leguas.  Salido  el 
sol  hasta  la  noche  anduvo'  al  LnrUordnsW.  13  leguas  y  media. 
Vieron  rabos  de  junco  y  pardelas. 

.  t  Viernes  4  ®  de  Bébretto.  .  ■.  ,  •  .¡  : :  < 

Anduvo  esta  boche  al  Lesnordcste  16  leguas  y  media.  El 
día  corrió  al  mismo  camino  29  leguas  y  un  cuarto :  la  ma^  muy 
llana  á  Dios  gracias. 

,  ,• 

Sábado  2  de  Hebrero. 

.  Anduvo  e6ta.  noche  al  Lespordeste  iOmülas>  que  son  1Q  1er 
guas.,  De  dia  con  el  mismo  viento  á  popa  corrió  7  millas  por 
hora  ;  pop  manera  que  en  once  horas  anduvo  77  millas,  que  sop 
49  leguas  y  cuarta:  la  mar  muy  llana ,  gracias  A Djos ,  y  los 
aires  muy!  dulces.  Vieron  tan  cuajada  la  mar  de  yerba  ,  que  si 
no'la  hobieran  visto  temieran  ser  bajos.  Pardelas  vieron, 

Domingo  3  de  Hebrero.  .  . 

Esta  noche  yendo  á  popa  con  la  mar  muy  llana ,  á  Dios  gra¬ 
cias,  andarían  29  leguas.  Parecióle  la  estrella  del  Norte  muy 
alta,  como  en  el  Cabo  de  San  Vicente:  no  pudo  tomar  el  altura 
con  el  astrolabio  ni  cuadrante,  porque  la  pía  no  le  dió  jugar.  El 
dia  navegó  al  Lesnordeste  su  camino,: y  ■  andaría.  40  millas  por 
hora  ,  y  así  en  once  horas  27  leguas.  . 

Lunes  4  de  Hebrero. 

Esta  noche’ navegó: al  Leste,  cuarta  del  Nordésté ,  parte  án- 
duvo  42  millas  por  hora,  y  parte  40 ,  y  asi  anduvo  430  millas, 
que  son  32  leguas  y  media.  Tuvo  el  cielo  muy  turbado  y  lio— 


Digitized  by  t^,ooQLe 


894  PRIMER  VUOE 

vioso,  y  hizo  algún  frió,  por  lo  cual  diz  que  cognoscia  que  no 
había  llegado  á  las  Islas  defb$ 'Azores:  BeSpues  del  sol  levantado 
mudó  el  camino  y  fué  al  Leste.  Anduvo  en  todo  el  dia  77  millas, 
qüe  són  ^1 9  l^guas  y  coarta,  •  1  X  !.:  ■  - .  ?  -  .  . 

v*”"'  '  '  Martes  8  dé  Bebreró*  -f  ■ 

Esta  noche  navegó  al  Leste ;  andaría  toda  ella  54  millas,  que 
son  14  leguas  menos' media.  El  dkl  corrió  40  millas  por  hora,  y 
así  en  once  horas  fueron  110  millas,  que  son  87  leguas  y  media. 
Vieron  párdefas  y  unos  palillos,  que  era  señal  que  estaban  Cerca 
dé  tierra!. "  •'  i!  •••'*  "  >i’¡  » 


Miércoles  6  de  Hébrero. 

Navegó  esta  noche  al  Leste;  andaría  44  millas  por  hora,  en 
trece*  Horas  dé  la  noche  andaría  1 43  millas  ,  que  son  $5  leguas 
y  cuarta.  Vieron  mochas  aves  y  pardelas.  El  día  corrió  1 4  millas 
por  hora,  y  así  anduvo  aquel  día  494  millas,  que  son  38  le¬ 
guas  y  media ;  de  manera  que  fueron  entre  dia  y  noche  74  le¬ 
guas,  poco  mas  ó  menos.  Vicente  Anes  (4 )  dijo  que  hoy  por  la 
mañana  le  quedaba  la  Isla  de  Flores  al  Norte,  y  la  de  la  lindera 
al  Leste.  Roldan  dijo  que  la  Isla  del  Fayal  ó  la  de  San  Gregorio 
le  quedaba  al  Nornordeste  ,  y  él  puerto  Santo  al  Leste.  Pareció 
mucha  yerba. 

Jueves  7  de  ¡febrero. 

'  :  Navegó  ésta  noche  al  Leste;  andaría  10  millas  por  hdra,  y 
asi  ón  tréóé' horas  430  millas,  que  son  38  leguas  y  media:  el 
dia  8  millas  por  hora,  en  once  horas  88  millas ,  que  son  2®  le¬ 
guas.  En  esta  mañana  estaba  el  Almirante  al  Sur  de  la  Isla  de 
Flores  75  leguas ,  y  el  piloto  Pedro  Alonso ,  yendo  al  Norte ,  pa¬ 
saba  entre  la  Tercera  y  la  de  Santa  María ,  y  al  Leste  pasaba  de 

(I )  Debe  decir  Teñes. 


Digitized  by  LjOOQle 


m  icoiíokí  !  i 


896 

barlovento  de  lalsla  deláMaderaiSJeguas  de:  la  parte  del: 
Nbrte. Vieron  Jos  marineros 'yerba  de  otra  manera  que  la  pa~* 
sada ,  dellaiqne  hpy.nraoha-en  las:  Islas  de  los  AzoréS.  Deapees 
se  vidodelá  pasada.  .  i  * 

Viernes  8  de  Hebr  ero. 

•  ■  '  \  í  *  v  ■  ’  '  1'  \ 

Anduvo  esta  noche  3  pullas  por  hpra.al  Leiste  por  un  rato, 
y  después  cgmiiióá  la.  cuanta  del  Su^te;  ¡anduvo  ,  toda  la  uor 
che  42  leguas,  Salido  el  sol  hq$ta  mediodía  corrió/ 27  mil|as; 
después  hasta  el  sol  puesto  otras  tantas,  que  son  43  leguas.pl 
Sursueste. 

Sábado  9  de  Hébrero. 

Un  rato  desta  noche  andaria.3  leguas  al  Sursoeste,  y  des¬ 
pués  al  Sur,  cuarta  del  Sueste ;  despees  ai  Nordeste  hasta  las 
diez  horas  del  día  otras, 5.  leguas,  y  despues, hasta  la  noche  antr 
duvo  9  leguas  al  Leste.  ¡'  ó  •  *  :  * 


Domingo  iO.de  Sobrero, 


Después  del  sol  puesto  navegó  al  Leste  toda  la  noche  430 
millas,  que  son  32  leguas  y  media:  el  sol  salido  hasta  la  noche 
anduvo  9  millas  per  hora,  y  así  anduvo  en  once  horas  99  mi¬ 
llas,  que  son  24  leguas  y  media  y  una  cuarta. 

En  la  carabela  del  Almirante  carteaban  ó  echaban  punto  Vi¬ 
cente  Yañes  y  los  dos  pilotos  Sancho  Ruiz  y  Pedro  Alonso  Niño 
y  Roldan,  y  todos  ellos  pasaban  mucho  adelante  de  las  Islas  de 
los  Azores  al  Leste  por  sus  cartas ,  y  navegando  al  Norte  nin¬ 
guno  tomaba  la  Isla  de  Santa  María ,  ques  la  postrera  de  todas 
las  de  los  Azores ;  antes  serian  delante  5  leguas  é  fueran  en  la 
comarca  de  la  Isla  de  la  Madera  ó  én  el  Puerto  Santo.  Pero  el 
Almirante  se  hallaba  muy  desviado  de  su  camino,  hallándose 
mucho  mas  atrás  que)los ,  porque  esta  noche  le  quedaba  la  Isla 
de  Flores  al  Norte ,  y  al  Leste  iba  en  demanda  á  Nafe  en  Africa, 
y  pasaba  á  barlovento  de  la  Isla  de  la  Madera  de  la  parte  del 


Digitized  by  LjOOQle 


PRUfBB'WMfiE 


296 

Norte  (1:)  ■■  legüafe.  ¡Asi  qáellos!  estabah  masoerca  de' 
Castilla  qqel  Almirante  coo>  ISO  leguas.! Diee  <que  mediante  la 
gracia  de  Dios  desqüe  veam  tierra  sasahró  quien  andaba  mas 
cierto.  Dice  aqui  también  que  primero  anduvo  208  leguas  de  la 
Isla  del  Hierro  á  la  venida  que  viese  la  primera  yerba  &c. 

Lunes  11  de  Hebrero. 

Anduvo  esta  noche  12  millas  po¿  hora  á  su  caminó  ,  y  así 
en  toda  ella  contó  39  leguas,  y  en  todo  el  diá  corrió  1 6  leguas 
y  media.  Yidó  muchas  aves ,  de  donde  creyó  estar  cerca  de 
tierra. 

Martes  de  Hebrero. 

Navegó  al  Leste  6  millas  por  hora  esta  noche,  y  andaría 
hasta  el  dia  73  millas ,  que  son18  leguaay  un  cuarto.  Aquí  co¬ 
menzó  ¿tener  grande  mar  y  tormenta;  y  si  no  fuera  la  carabela 
dizque  muy  bóena  y  bien  aderezada,  temiera  perderse.  El  dia 
corría  11  ó  12  leguas  con  mucho  trabajo  y  peligro.  ■  ■ 

Miércoles  13  de  Hebrero. 

Después  del  sol  puesto  hasta  el  dia  tuvo  gran  trabajo  del 
viento  y  de  la  mar  muy  alta  y  tormenta :  relampagueó  hácia  el 
Nornordeste  tres  veces;  dijo  ser  señal  de  gran  tempestad  que 
había  de  venir  de  aquella  parte  ó  de  su  contrario.  Anduvo  á 
árbol  seco  lo  mas  de  la  noche :  después  dió  una  poca  de  vela  y 
andaría  52  millas,  que  son  13  leguas.  En  este  dia  blandeó  un 
poco  el  viento ;  pero  luego  creció ,  y  la  mar  se  hizo  terrible,  y 
cruzaban  las  olas  que  atormentaban  los  navios.  Andaría  55  mi¬ 
llas  ,  que  son  1 3  leguas  y  media. 

Jueves  14  de  Hebrero. 

Esta  noche  creció  el  viento ,  y  las  olas  eran  espantables, 
contraría  una  de  otra,  que  cruzaban  y  embarazaban  el  navio 

( t )  Igual  vado  en  el  original. 


Digitized  by  LjOOQle 


.  DE  COLON. 


291 

que  no  podía  pasar  adelante  ni  salir  de  entremedias  dellas  y 
quebraban  en  él:  llevaba  el  papahígo  (4 )  muy  bajo ,  para  que 
solamente  lo  sacase  algo  de  las  ondas :  andaría  asi  tres  horas ,  y 
correría  20  millas.  Crecía  mucho  la  mar  y  el  viento ;  y  viendo 
el  peligro  grande,  comenzó  á  correr  á  popa  donde  el  viento  lo 
llevase ,  porque  no  había  otro  remedio.  Entonces  comenzó  á 
correr  también  la  carabela  Pinta ,  en  que  iba  Martin  Alonso ,  y 
desapareció,  aunque  toda  la  noche  hizo  faroles  el  Almirante  y 
el  otro  le  respondía ;  hasta  que  parece  que  no  pudo  mas  por  la 
fuerza  de  la  tormenta,  y  porque  se  hallaba  muy  fuera  del  ca¬ 
mino  del  Almirante.  Anduvo  el  Almirante  esta  noche  al  Nor¬ 
deste,  cuarta  del  Leste,  54  millas,  que  son  43  leguas.  Salido 
el  sol  fué  mayor  el  viento ,  y  la  mar  cruzando  mas  terrible :  lle¬ 
vaba  el  papahígo  solo  y  bajo,  para  quel  navio  saliese  de  entre 
las  ondas  que  cruzaban,  porque  no  lo  hundiesen.  Andaba  el 
camino  del  Lesnordeste,  y  después  á  la  cuarta  hasta  el  Nordeste: 
andaría  seis  horas  asi,  y  en  ella  7  leguas  y  media.  Él  ordenó 
que  se  echase  un  romero  que  fuese  á  Santa  María  de  Guadalupe 
y  llevase  un  cirio  de  cinco  libras  de  cera  ,  y  que  hiciesen  voto 
todos  que  al  que  cayese  la  suerte  cumpliese  la  romería,  para 
lo  cual  mandó  traer  tantos  garbanzos  cuantas  personas  en  el  na¬ 
vio  venían ,  y  señalar  uno  con  un  cuchillo  haciendo  una  cruz,  y 
metellos  en  un  bonete  bien  revueltos.  El  primero  que  metió  la 
mano  fué  el  Almirante  y  sacó  el  garbanzo  de  la  cruz ,  y  así  cayó 
sobre  él  la  suerte,  y  desde  luego  se  tuvo  por  romero  y  deudor 
de  ir  á  complir  el  voto.  Echóse  otra  vez  la  suerte  para  enviar 
romero  á  Santa  María  de  Loreto,  que  está  en  la  marca  de  An— 
cona ,  tierra  del  Papa ,  ques  casa  donde  nuestra  Señora  ha  he¬ 
cho  y  hace  muchos  y  grandes  milagros ,  y  cayó  la  suerte  á  un 
marinero  del  puerto  de  Santa  María ,  que  se  llamaba  Pedro  de 
Villa ,  y  el  Almirante  le  prometió  de  le  dar  dineros  para  las 
costas.  Otro  romero  acordó  que  se  enviase  á  que  velase  una  no¬ 
che  en  Santa  Clara  de  Moguer,  é  hiciese  decir  una  misa ,  para 
lo  cual  se  tornaron  á  echar  los  garbanzos  con  el  de  la  cruz,  y 

( t )  Papahígo  mayor  llamaban  á  la  vela  mayor  sin  boneta ,  y  papahígo 
menor  la  del  trinquete. 

Tomo  i.  38 


Digitized  by  LjOOQle 


PBUEK  VIAGE 


298 

cayó  la  suerte  al  mismo  Almirante.  Después  desto  el  Almirante 
y  toda  la  gente  hicieron  voto  de  en  llegando  á  la  primera  tierra 
ir  todos  en  camisa  en  procesión  á  hacer  oración  en  una  Iglesia 
que  fuese  de  la  invocación  de  nuestra  Señora. 

Allende  los  votos  generales  ó  comunes  cada  uno  hacia  en 
especial  su  voto ,  porque  ninguno  pensaba  escapar,  teniéndose 
todos  por  perdidos ,  según  la  terrible  tormenta  que  padecían. 
Ayudaba  á  acrecentar  el  peligro  que  venia  el  navio  con  falta  de 
lastre,  por  haberse  alivianado  la  carga,  siendo  ya  comidos  los 
bastimentos,  y  el  agua  y  vino  bebido,  lo  cual  por  cudicia  del 
próspero  tiempo  que  éntrelas  islas  tuvieron,  no  proveyó  el  Al¬ 
mirante  ,  teniendo  propósito  de  lo  mandar  lastrar  en  la  Isla  de 
las  Mugeres,  adonde  lleva  (1 )  propósito  de  ir.  El  remedio  que 
para  esta  necesidad  tuvo  fue,  cuando  hacerlo  pudieron ,  hen¬ 
chir  las  pipas  que  tenían  vacias  de  agua  y  vino,  de  agua  de  la 
mar,  y  con  esto  en  ella  se  remediaron. 

Escribe  aquí  el  Almirante  las  causas  que  le  ponían  temor  de 
que  allí  nuestro  Señor  no  quisiese  que  pereciese  y  otras  que  le 
daban  esperanza  de  que  Dios  lo  había  de  llevar  en  salvamento, 
para  que  tales  nuevas  como  llevaba  á  los  Reyes  no  pereciesen. 
Parecíale  quel  deseo  grande  que  tenia  de  llevar  estas  nuevas 
tan  grandes,  y  mostrar  que  había  salido  verdadero  en  lo  que  ha¬ 
bía  dicho  y  proferídose  á  descubrir,  le  ponia  grandísimo  miedo 
de  no  lo  conseguir,  y  que  cada  mosquito  diz  que  le  podia  per¬ 
turbar  é  impedir.  Atribuyelo  esto  á  su  poca  fe  y  desfalleci¬ 
miento  de  confianza  de  la  Providencia  Divina.  Confortábale  por 
otra  parte  las  mercedes  que  Dios  le  había  hecho  en  dalle  tanta 
victoria,  descubriendo  lo  que  descubierto  habia,  y  compli— 
dolé  Dios  todos  sus  deseos,  habiendo  pasado  en  Castilla  en  sus 
deseos,  habiendo  pasado  en  Castilla  en  sus  despachos  mu¬ 
chas  adversidades  y  contrariedades.  Y  que  como  antes  ho— 
biese  puesto  su  fin  y  enderezado  todo  su  negocio  á  Dios,  y 
le  habia  oido  y  dado  todo  lo  que  le  habia  pedido ,  debia  creer 
que  le  daría  cumplimiento  de  lo  comenzado  y  le  llevaría  en  sal- 

(t )  Debe  ser  llevaba  ó  llevó. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


299 

vamento.  Mayormente  que  pues  le  había  librado  á  la  ida  cuando 
tenia  mayor  razón  de  temer  de  los  trabajos  que  con  los  mari¬ 
neros  y  gente  que  llevaba,  los  cuales  todos  á  una  voz  estaban 
determinados  de  se  volver  y  alzarse  contra  él  haciendo  protes¬ 
taciones,  y  el  eterno  Dios  le  dió  esfuerzo  y  valor  contra  todos, 
y  otras  cosas  de  mucha  maravilla  que  Dios  habia  mostrado  en 
él  y  por  él  en  aquel  viage ,  allende  aquellas, que  sus  Altezas  sa¬ 
bían  de  las  personas  de  su  casa.  Así  que  (dice)  que  no  debiera 
temer  la  dicha  tormenta.  Mas  su  flaqueza  y  congoja  ( dice  él) 
no  me  dejaba  asentar  (\  )  la  ánima.  Dice  mas,  que  también  le 
daba  gran  pena  dos  hijos  que  tenia  en  Córdoba  al  estudio  (2 ), 
que  los  dejaba  huérfanos  de  padre  y  madre  en  tierra  extraña,  y 
los  Reyes  no  sabían  los  servicios  que  les  habia  en  aquel  viage 
hecho,  y  nuevas  tan  prósperas  que  les  llevaba  para  que  se  mo¬ 
viesen  á  los  remediar.  Por  esto ,  y  porque  supiesen  sus  Altezas 
como  nuestro  Señor  le  habia  dado  victoria  de  todo  lo  que  de¬ 
seaba  de  las  Indias ,  y  supiesen  que  ninguna  tormenta  habia  en 
aquellas  partes,  lo  cual  dice  que  se  puede  cognoscer  por  la 
yerba  y  árboles  questán  nacidos  y  crecidos  hasta  dentro  en  la 
mar,  y  porque  si  se  perdiese  con  aquella  tormenta  los  Reyes 
hobiesen  noticia  de  su  viage ,  tomó  un  pergamino  y  escribió  en 
él  todo  lo  que  pudo  de  todo  lo  que  habia  hallado ,  rogando  mu¬ 
cho  á  quien  lo  hallase  que  lo  llevase  á  los  Reyes.  Este  perga¬ 
mino  envolvió  en  un  paño  encerado,  atado  muy  bien,  y  mandó 
traer  un  gran  barril  de  madera,  y  púsolo  en  él  sin  que  nin¬ 
guna  persona  supiese  qué  era ,  sino  que  pensaron  todos  que  era 
alguna  devoción ,  y  asi  lo  mandó  echar  en  la  mar.  Después  con 
los  aguaceros  y  turbionadas  se  mudó  el  viento  al  Oueste,  y 
andaría  así  á  popa  solo  con  el  trinquete  cinco  horas  con  la  mar 
muy  desconcertada ,  y  andaría  2  leguas  y  media  al  Nordeste. 
Habia  quitado  el  papahígo  de  la  vela  mayor  por  miedo  que  al¬ 
guna  onda  de  la  mar  no  se  lo  llevase  del  todo. 

( 4 )  El  original  dice  asensar.  Parece  debe  ser  asentar  ó  asosegar. 

(2)  Don  Diego  y  D.  Hernando  Colon,  á  quienes  cuando  el  padre 
emprendió  el  segunda  viage  dejó  ya  de  page6  del  Príncipe  D.  Juan. 


Digitized  by  ^.ooQle 


300 


PRIMER  VIAGE 


Viernes  15  de  Hebrero. 

Ayer  después  del  sol  puesto  comenzó  á  mostrarse  claro  el 
cielo  de  la  banda  del  Oueste,  y  mostraba  que  queria  de  hácia 
allí  ventar:  dió  la  boneta  ( 1 )  á  la  vela  mayor:  todavía  era  la 
mar  altísima,  aunque  iba  algo  bajándose:  anduvo  al  Lesnordeste 
4  millas  por  hora  y  en  trece  horas  do  noche  fueron  13  leguas. 
Después  del  sol  salido  vieron  tierra:  parecíales  por  proa  al  Les¬ 
nordeste;  algunos  decian  que  era  la  Isla  de  la  Madera,  otros  que 
era  la  Roca  de  Cintra  en  Portugal,  junto  á  Lisboa.  Salló  luego 
el  viento  por  proa  Lesnordeste ,  y  la  mar  venia  muy  alta  del 
Oueste;  habría  de  la  carabela  á  la  tierra  5  leguas.  El  Almirante 
por  su  navegación  se  hallaba  estar  con  las  Islas  de  los  Azores, 
y  creía  que  aquella  era  una  dellas:  los  pilotos  y  marineros  se 
hallaban  ya  con  tierra  de  Castilla. 

Sábado  16  de  Hebrero . 

Toda  esta  noche  anduvo  dando  bordos  por  encabalgar  la 
tierra  que  ya  se  cognoscia  ser  isla;  á  veces  iba  al  Nordeste,  otras 
al  Nornordeste,  hasta  que  salió  el  sol  que  tomó  la  vuelta  del 
Sur  por  llegar  á  la  isla  que  ya  no  vian  por  la  gran  cerrazón,  y 
vido  por  popa  otra  isla  que  distaría  8  leguas.  Después  del  sol 
salido  hasta  la  noche  anduvo  dando  vueltas  por  llegarse  á  la 
tierra  con  el  mucho  viento  y  mar  que  llevaba.  Al  decir  la  salve, 
ques  á  boca  de  noche,  algunos  vieron  lumbre  de  sotavento,  y 
parecía  que  debia  ser  la  isla  que  vieron  ayer  primero;  y  toda 
la  noche  anduvo  barloventeando  y  allegándose  lo  mas  que  po¬ 
día  para  ver  si  al  salir  del  sol  vía  alguna  de  las  islas.  Esta  noche 
reposó  el  Almirante  algo  porque  desde  el  Miércoles  no  habia 
dormido  ni  podido  dormir,  y  quedaba  muy  tollido  de  las  pier¬ 
nas  por  estar  siempre  desabrigado  al  frió  y  al  agua  ,  y  por  el 

( I )  Boneta.  EL  pedazo  de  vela  ó  vela  pequeña  que  ordinariamente 
se  cortaba  la  del  trinquete  al  tercio  y  la  de  la  mayor  al  cuarto,  y  se 
unía  por  los  olíaos  al  papahígo  para  andar  mas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  301 

poco  comer.  El  sol  salido  (1)  navegó  al  Sursudueste ,  y  á  la  no¬ 
che  llegó  á  la  isla ,  y  por  la  gran  cerrazón  no  pudo  cognoscer 
qué  isla  era. 


Lunes  18  de  Hebrero. 

Ayer  después  del  sol  puesto  anduvo  rodeando  la  isla  para 
ver  donde  había  de  surgir  y  tomar  lengua:  surgió  con  una  an¬ 
cla  que  luego  perdió :  tornó  á  dar  la  vela  y  barloventeó  toda  la 
noche.  Después  del  sol  salido  llegó  otra  vez  de  la  parte  del  norte 
de  la  isla,  y  donde  le  pareció  surgió  con  un  ancla,  y  envió  la 
barca  en  tierra,  y  hobieron  habla  con  la  gente  de  la  isla,  y  su¬ 
pieron  como  era  la  Isla  de  Santa  María ,  una  de  las  de  los  Azo¬ 
res,  y  enseñáronles  el  puerto  ( 8 )  donde  habían  de  poner  la  ca¬ 
rabela,  y  dijo  la  gente  de  la  isla  que  jamas  habían  visto  tanta 
tormenta  como  la  que  habia  hecho  los  quince  dias  pasados ,  y 
que  se  maravillaban  como  habian  escapado;  los  cuales  (diz  que) 
dieron  muchas  gracias  á  Dios ,  y  hicieron  muchas  alegrías  por 
las  nuevas  que  sabían  de  haber  el  Almirante  descubierto  las  In¬ 
dias.  Dice  el  Almirante  que  aquella  su  navegación  habia  sido 
muy  cierta ,  y  que  habia  carteado  bien ,  que  fuesen  dadas  mu¬ 
chas  gracias  á  nuestro  Señor ,  aunque  se  hacia  algo  delantero; 
pero  tenia  por  cierto  questaba  en  la  comarca  de  las  Islas  de  los 
Azores ,  v  que  aquella  era  una  dellas.  Y  diz  que  fingió  haber 
andado  mas  camino  por  desatinar  á  los  pilotos  y  marineros  que 
carteaban ,  por  quedar  él  señor  de  aquella  derrota  de  las  Indias 
como  de  hecho  queda ,  porque  ninguno  de  todos  ellos  traía  su 
camino  cierto,  por  lo  cual  ninguno  puede  estar  seguro  de  su 
derrota  para  las  Indias. 

Martes  19  de  Hebrero . 

Después  del  sol  puesto  vinieron  á  la  ribera  tres  hombres  de 
la  isla  y  llamaron:  envióles  la  barca,  en  la  cual  vinieron  y  tru- 

( 4 )  Esto  fue  el  Domingo  M  de  Febrero. 

( 2 )  El  ptíerto  de  San  Lorenzo, 


Digitized  by  ^.ooQle 


302  PRIMER  VIAGB 

jeron  gallinas  y  pan  fresco ,  y  era  dia  de  Carnestolendas ,  y 
trajeron  otras  cosas  que  enviaba  el  capitán  de  la  isla ,  que  se 
llamaba  Juan  de  Castañeda,  diciendo  que  lo  conocia  muy  bien 
y  que  por  ser  noche  no  venia  á  vello ;  pero  que  en  amaneciendo 
vendría  y  traería  mas  refresco ,  y  traería  consigo  tres  hombres 
que  allá  quedaban  de  la  carabela ,  y  que  no  los  enviaba  por  el 
gran  placer  que  con  ellos  tenia  oyendo  las  cosas  de  su  viage. 
El  Almirante  mandó  hacer  mucha  honra  á  ios  mensageros ,  y 
mandóles  dar  camas  en  que  durmiesen  aquella  noche ,  porque 
era  tarde  y  estaba  la  población  lejos.  Y  porque  el  Jueves  pasa¬ 
do,  cuando  se  vido  en  la  angustia  de  la  tormenta,  hicieron  el 
voto  y  votos  susodichos ,  y  el  de  que  en  la  primera  tierra  donde 
hobiese  casa  de  nuestra  Señora  saliesen  en  camisa  &c. ,  acordó 
que  la  mitad  de  la  gente  fuese  á  complillo  á  una  casita  questa- 
ba  junto  con  la  mar  como  ermita,  y  él  iría  después  con  la  otra 
mitad.  Viendo  que  era  tierra  segura ,  y  confiando  en  las  ofertas 
del  capitán  y  en  la  paz  que  tenia  Portugal  con  Castilla,  rogó  á 
los  tres  hombres  que  se  fuesen  á  la  población  y  hiciesen  venir 
un  clérigo  para  que  les  dijese  una  misa.  Los  cuales  idos  en  ca¬ 
misa,  en  cumplimiento  de  su  romería,  y  estando  en  su  oración, 
saltó  con  ellos  todo  el  pueblo  á  caballo  y  á  pié  con  el  capitán  y 
prendiéronlos  á  todos.  Después  estando  el  Almirante  sin  sos¬ 
pecha  esperando  la  barca  para  salir  él  á  cumplir  su  romería 
con  la  otra  gente  hasta  las  once  del  dia,  viendo  que  no  venían 
sospechó  que  los  detenían  ó  que  la  barca  se  habia  quebrado, 
porque  toda  la  isla  está  cercada  de  peñas  muy  altas.  Esto  no 
podia  ver  el  Almirante  porque  la  ermita  estaba  detras  de  una 
punta.  Levantó  el  ancla  y  dió  la  vela  hasta  en  derecho  de  la 
ermita ,  y  vido  muchos  de  caballo  que  se  apearon  y  entraron 
en  la  barca  con  armas ,  y  vinieron  á  la  carabela  para  prender 
al  Almirante.  Levantóse  el  capitán  en  la  barca  y  pidió  seguro 
al  Almirante:  dijo  que  se  lo  daba;  pero  ¿qué  inovacion  era 
aquella  que  no  via  ninguna  de  su  gente  en  la  barca?;  y  añadió 
el  Almirante  que  viniese  y  entrase  en  la  carabela ,  quel  baria 
todo  lo  quel  quisiese.  Y  pretendía  el  Almirante  con  buenas  pa¬ 
labras  traello  por  prendello  para  recuperar  su  gente ,  no  ero- 


Digitized  by  LjOOQle 


BE  COLON.  303 

yendo  que  violaba  la  fe  dándole  seguro,  pues  el  habiéndole 
ofrecido  paz  y  seguridad  lo  había  quebrantado.  El  capitán ,  co¬ 
mo  diz  que  traia  mal  propósito ,  no  se  fio  á  entrar.  Visto  que  no 
se  llegaba  á  la  carabela ,  rogóle  que  le  dijese  la  causa  por  qué 
detenia  su  gente ,  y  que  dello  pesaría  al  Rey  de  Portugal ,  y  que 
en  tierra  de  los  Reyes  de  Castilla  recebian  los  portugueses  mu¬ 
cha  honra ,  y  entraban  y  estaban  seguros  como  en  Lisboa;  y 
que  los  Reyes  habian  dado  cartas  de  recomendación  para  todos 
los  Príncipes  y  Señores  y  hombres  del  mundo,  las  cuales  le 
mostraria  si  se  quisiese  llegar ;  y  quel  era  su  Almirante  del  mar 
Océano  y  Visorey  de  las  Indias,  que  agora  eran  de  sus  Altezas» 
de  lo  cual  mostraria  las  provisiones  firmadas  de  sus  firmas  y 
selladas  con  sus  sellos,  las  cuales  le  enseñó  de  lejos;  y  que  los 
Reyes  estaban  en  mucho  amor  y  amistad  con  el  Rey  de  Portu¬ 
gal,  y  le  habian  mandado  que  hiciese  toda  la  honra  que  pudiese 
á  los  navios  que  topase  de  Portugal ;  y  que  dado  que  no  le  qui¬ 
siese  darle  su  gente,  no  por  eso  dejaría  de  ir  á  Castilla,  pues 
tenia  harta  gente  para  navegar  hasta  Sevilla ,  y  serian  él  y  su 
gente  bien  castigados,  haciéndoles  aquel  agravio.  Entonces  res¬ 
pondió  el  capitán  y  los  demas  ño  conocen  acá  Rey  é  Reina  de 
Castilla,  ni  sus  cartas,  ni  le  habian  miedo,  antes  les  darian  á 
saber  qué  era  Portugal,  cuasi  amenazando.  Lo  cual  oido,  el  Al¬ 
mirante  bobo  mucho  sentimiento ,  y  diz  que  pensó  si  habia  pa- 
sado  algún  desconcierto  entre  un  reino  y  otro  después  de  su 
partida  „  y  no  se  pudo  sufrir  que  no  les  respondiese  lo  que  era 
razón.  Después  tornóse  diz  que  á  levantar  aquel  capitán  desde 
lejos,  y  dijo  al  Almirante  que  se  fuese  con  la  carabela  al  puer¬ 
to,  y  que  todo  lo  que  él  hacia  y  habia  hecho  el  Rey  su  Señor 
se  lo  habia  enviado  á  mandar;  de  lo  cual  el  Almirante  tomó 
testigos,  los  que  en  la  carabela  estaban,  y  tornó  el  Almirante  á 
llamar  al  capitán  y  á  todos  ellos,  y  les  dió  su  fé,  y  prometió, 
como  quien  era,  de  no  descender  ni  salir  de  la  carabela  hasta 
que  llevase  un  ciento  de  portugueses  á  Castilla,  y  despoblar  toda 
aquella  isla.  Y  así  se  volvió  á  surgir  en  el  puerto  donde  estaba 
primero,  porquel  tiempo  y  viento  era  muy  malo  para  hacer 
otra  cosa. 


Digitized  by  t^ooQle 


304 


PRIMER  VIAGB 


Miércoles  20  de  Hébrero. 

Mandó  aderezar  el  navio  y  hinchir  las  pipas  de  agua  de  la 
mar  por  lastre,  por  questaba  en  muy  mal  puerto,  y  temió  que 
se  le  cortasen  las  amarras ,  y  así  fue ;  por  lo  cual  dió  la  vela 
bácia  la  Isla  de  San  Miguel ,  aunque  en  ninguna  de  las  de  los 
Azores  hay  buen  puerto  para  el  tiempo  que  entonces  hacia,  y 
no  tenia  otro  remedio  sino  huir  á  la  mar. 

Jueves  21  de  Hebrero . 

Partió  ayer  de  aquella  Isla  de  Santa  María  para  la  de  San 
Miguel  para  ver  si  hallaba  puerto  para  poder  sufrir  tan  maj 
tiempo  como  hacia ,  con  mucho  viento  y  mucha  mar ,  y  andu¬ 
vo  hasta  la  noche  sin  poder  ver  tierra  una  ni  otra  por  la  gran 
cerrazón  y  oscurana  (1)  quel  viento  y  la  mar  causaban.  El  Al¬ 
mirante  dice  que  estaba  con  poco  placer  porque  no  tenia  sino 
tres  marineros  solos  que  supiesen  de  la  mar,  porque  los  que 
mas  allí  estaban  no  sabían  de  la  mar  nada.  Estuvo  á  la  corda 
toda  esta  noche  con  muy  mucha  tormenta  y  grande  peligro  y 
trabajo ;  y  en  lo  que  nuestro  Señor  le  hizo  merced  fue  que  la 
mar  ó  las  ondas  della  venían  de  sola  una  parte,  porque  si  cru¬ 
zaran  como  las  pasadas,  muy  mayor  mal  padeciera.  Después 
del  sol  salido ,  visto  que  no  via  la  Isla  de  San  Miguel ,  acordó 
tornarse  á  la  Santa  María  por  ver  si  podia  cobrar  su  gente  y  la 
barca  y  las  amarras  y  anclas  que  allá  dejaba. 

Dice  que  estaba  maravillado  de  tan  mal  tiempo  como  ha¬ 
bía  en  aquellas  islas  y  partes,  porque  en  las  Indias  navegó  todo 
aquel  invierno  sin  surgir,  é  habia  siempre  buenos  tiempos,  y 
que  una  sola  hora  no  vido  la  mar  que  no  se  pudiese  bien  nave¬ 
gar  ,  y  en  aquellas  islas  habia  padecido  tan  grave  tormenta ,  y 
lo  mismo  le  acaeció  á  la  ida  hasta  las  Islas  de  Canaria;  pero  pa¬ 
sada  dellas  siempre  halló  los  aires  y  la  mar  con  gran  templanza. 

(O  Por  oscuridad . 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


305 

Concluyendo,  dice  el  Almirante,  que  bien  dijeron  los  sacros  teó¬ 
logos  y  los  sábios  filósofos ,  quel  Paraíso  terrenal  está  en  el  fin 
de  Oriente,  porque  es  lugar  temperadísimo.  Asi  que  aquellas 
tierras  que  agora  él  había  descubierto,  es  (dice  él)  el  fin  del 
Oriente. 


Viernes  22  de  Hebrero. 

Ayer  surgió  en  la  Isla  de  Santa  María  en  el  lugar  ó  puerto 
donde  primero  habia  surgido ,  y  luego  vino  un  hombre  á  capear 
desde  unas  peñas  que  allí  estaban  fronteras ,  diciendo  que  no  ' 
se  fuesen  de  allí.  Luego  vino  la  barca  con  cinco  marineros  y 
dos  clérigos  y  un  escribano :  pidieron  seguro ,  y  dado  por  el 
Almirante  subieron  á  la  carabela ,  y  porque*era  noche  durmie¬ 
ron  allí ,  y  el  Almirante  Ies  hizo  la  honra  que  pudo.  A  la  ma¬ 
ñana  le  requirieron  que  les  mostrase  poder  de  los  Reyes  de 
Castilla  para  que  á  ellos  les  constase  como  con  poder  dellos  ha¬ 
bia  hecho  aquel  viage.  Sintió  el  Almirante  que  aquello  hacían 
por  mostrar  color  que  no  habían  en  lo  hecho  errado,  sino  que 
tuvieron  razón ,  porque  no  habían  podido  haber  la  persona  del 
Almirante,  la  cual  debieran  de  pretender  coger  á  las  manos, 
pues  vinieron  con  la  barca  armada  ,  sino  que  no  vieron  que] 
juego  les  saliera  á  bien ,  y  con  temor  de  lo  quel  Almirante  ha¬ 
bía  dicho  y  amenazado ,  lo  cual  tenia  propósito  de  hacer ,  y 
creyó  que  saliera  con  ello.  Finalmente ,  por  haber  la  gente  que 
le  tenian  hobo  de  mostralles  la  carta  general  de  los  Reyes  para 
todos  los  Príncipes  y  Señores  de  encomienda ,  y  otras  provisio¬ 
nes;  y  dióles  de  lo  que  tenia,  y  filáronse  á  tierra  contentos ,  y 
luego  dejaron  toda  la  gente  con  la  barca ,  de  los  cuales  supo  que 
si  tomaran  al  Almirante  nunca  lo  dejaran  libre ,  porque  dijo  el 
capitán  quel  Rey  su  Señor  se  lo  habia  así  mandado. 

Sábado  23  de  Hebrero. 

Ayer  comenzó  ¿  querer  abonanzar  el  tiempo ;  levantó  las 
anclas  y  fue  á  rodear  la  isla  para  buscar  algún  buen  surgidero 
Tomo  i.  39 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VI AGE 


306 

para  tomar  lena  y  piedra  para  lastre,  y  no  pudo  tomar  surgi¬ 
dero  hasta  horas  de  completas. 

Domingo  24  de  Eebrero. 

Surgió  ayer  en  la  tarde  para  tomar  leña  y  piedra ,  y  porque 
la  mar  era  muy  alta  no  pudo  la  barca  llegar  en  tierra,  y  al  ren¬ 
dir  de  la  primera  guardia  de  noche  comenzó  á  ventar  Oueste  y 
Sudueste:  mandó  levantar  las  velas  por  el  gran  peligro  que  en 
aquellas  islas  hay  en  esperar  el  viento  Sur  sobre  el  ancla,  y  en 
ventando  Sudueste  luego  vienta  Sur.  Y  visto  que  era  buen  tiem¬ 
po  para  ir  á  Castilla,  dejó  de  tomar  leña  y  piedra,  y  hizo  que 
gobernasen  al  Leste,  y  andaría  hasta  el  sol  salido,  que  habia 
seis  horas  y  media47  millas  por  hora,  que  son  45  millas  y  me¬ 
dia.  Después  del  sol  salido  hasta  ponerse  anduvo  6  millas  por 
hora,  que  en  once  horas  fueron  66  millas,  y  45  y  media  de  la 
noche,  fueron  111  y  media,  y  por  consiguiente  28  leguas. 

Lunes  25  de  Hebrero. 

Ayer  después  del  sol  puesto  navegó  al  Leste  su  camino  5 
millas  por  hora:  en  trece  horas  de  ésta  noche  andaría  65  millas 
que  son  46  leguas  y  cuarta.  Después  del  sol  salido  hasta  ponerse 
anduvo  otras  17  leguas  y  media  con  la  mar  llana,  gracias  á 
Dios.  Vino  á  la  carabela  un  ave  muy  grande  que  parecía  águila. 

Martes  26  de  Hebrero . 

Ayer  después  del  sol  puesto  navegó  á  su  camino  al  Leste, 
la  mar  llana,  á  Dios  gracias:  lo  mas  de  la  noche  andaría  8  mi¬ 
llas  por  hora:  anduvo  100  millas,  que  son  25  leguas.  Después 
del  sol  salido,  con  poco  viento,  tuvo  aguaceros:  anduvo  obra 
de  8  leguas  al  Lesnordeste. 

Miércoles  27  de  Hebrero. 

Esta  noche  y  dia  anduvo  fuera  de  camino  por  los  vientos 
contrarios  y  grandes  olas  y  mar,  y  hallábase  1 25  leguas  del  Cabo 


Digitized  by  ^.ooQle 


SE  cotos.  301 

de  San  Vicente,  y  80  de  la  Isla  de  la  Madera,  y  106  de  la  de 
Santa  María.  Estaba  muy  penado  con  tanta  tormenta,  agora  ques- 
taba  á  la  puerta  de  casa. 

Jueves  28  de  Hebrero. 

Anduvo  de  la  mesma  manera  esta  noche  con  diversos  vien¬ 
tos  al  Sur  y  al  Sueste ,  y  á  una  parte  y  á  otra ,  y  al  Nordeste, 
y  al  Lcsnordeste,  y  desta  manera  todo  este  dia. 

Fiemes  1®  de  Ufano. 

Anduvo  esta  noche  al  Leste  cuarta  al  Nordeste  12  leguas: 
de  dia  como  al  Leste  cuarta  del  Nordeste  23  leguas  y  media. 

Sábado  2  de  Mano. 

Anduvo  esta  noche  á  su  camino  al  Leste  cuarta  del  Nor¬ 
deste  28  leguas,  y  el  dia  corrió  20  leguas. 

Domingo  3  de  Marzo. 

Después  del  sol  puesto  navegó  á  su  camino  al  Leste.  Vinole 
una  turbiada  (1 )  que  le  rompió  todas  las  velas,  y  vídose  en 
gran  peligro,  mas  Dios  los  quiso  librar.  Echó  suertes  para  en¬ 
viar  un  peregrino  diz  que  á  Santa  María  de  la  Cinta  en  Huelva, 
que  fuese  en  camisa,  y  cayó  la  suerte  al  Almirante.  Hicieron 
todos  también  voto  de  ayunar  el  primer  Sábado  que  llegasen  á 
pan  y  agua.  Andaría  60  millas  antes  que  se  le  rompiesen  las 
velas:  después  anduvieron  á  árbol  seco  por  la  gran  tempestad 
del  viento  y  la  mar  que  de  dos  partes  los  comía.  Vieron  señales 
de  estar  cerca  de  tierra:  hallábanse  todo  cerca  de  Lisboa. 

Lunes  4  de  Marzo. 

Anoche  padecieron  terrible  tormenta ,  que  se  pensaron  per¬ 
der  de  las  mares  de  dos  parles  que  venian ,  y  los  vientos  que 

(1)  Por  turbonada. 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMER  VIAGE 


308 

parecía  que  levantaban  la  carabela  en  los  aíres,  y  agua  del 
cielo,  y  relámpagos  de  muchas  partes;  plugóá  nuestro  Señor  de 
lo  sostener,  y  anduvo  así  hasta  la  primera  guardia  que  nuestro 
Señor  le  mostró  tierra,  viéndola  los  marineros;  y  entonces  por 
no  llegar  á  ella  basta  conoscella  por  ver  si  hallaba  algún  puerto 
ó  lugar  donde  se  salvar,  dió  el  papahígo  por  no  tener  otro  re¬ 
medio  y  andar  algo,  aunque  con  gran  peligro,  haciéndose  á  la 
mar,  y  asi  los  guardó  Dios  hasta  el  dia,  que  diz  que  fue  con  in¬ 
finito  trabajo  y  espanto.  Venido  el  dia  conosció  la  tierra ,  que 
era  la  Roca  de  Cintra ,  ques  junto  con  el  rio  de  Lisboa,  adonde 
determinó  entrar  porque  no  podía  hacer  otra  cosa:  tan  terrible 
era  la  tormenta  que  hacia  en  la  villa  de  Cascaes,  que  es  á  la  en¬ 
trada  del  rio.  Los  del  pueblo  diz  que  estuvieron  toda  aquella 
mañana  haciendo  plegarias  por  ellos ,  y  después  questuvo  dentro 
venia  la  gente  á  verlos  |K>r  maravilla  de  como  habían  escapado, 
y  asi  á  hora  de  tercia  vino  á  pasar  á  Rastelo  dentro  del  rio  de 
Lisboa ,  donde  supo  de  la  gente  de  la  mar  que  jamás  hizo  in¬ 
vierno  de  tantas  tormentas,  y  que  se  habían  perdido  25  naos 
en  Flandes,  y  otras  estaban  allí  que  había  cuatro  meses  que  no 
habian  podido  salir.  Luego  escribió  el  Almirante  al  Rey  de  Por¬ 
tugal,  questaba  9  leguas  de  allí,  de  como  los  Reyes  de  Castilla 
le  habían  mandado  que  no  dejase  de  entrar  en  los  puertos  de  su 
Alteza  á  pedirlo  quehobiese  menester  por  sus  dineros,  y  quel 
Rey  le  mandase  dar  lugar  para  ir  con  la  carabela  á  la  ciudad  de 
Lisboa,  porque  algunos  ruines  pensando  que  traia  mucho  oro, 
estando  en  puerto  despoblado,  se  pusiesen  á  cometer  alguna 
ruindad ,  y  también  porque  supiese  que  no  venia  de  Guinea,  sino 
de  las  Indias. 


Martes  5  de  Marzo. 

Hoy,  después  que  el  patrón  de  la  nao  grande  del  Rey  de 
Portugal ,  la  cual  estaba  también  surta  en  Rastelo,  y  la  mas  bien 
artillada  de  artillería  y  armas ,  que  diz  que  nunca  nao  se  vido, 
vino  el  patrón  della,  que  se  llamaba  Bartolomé  Diaz  de  Lisboa, 
con  el  batel  armado  á  la  carabela,  y  dijo  al  Almirante  que  en— 


Digitized  by  LjOOQle 


DK  COLON.  8Ó9 

trase  en  el  batel  para  ir  á  dar  cuenta  á  los  hacedores  del  Rey  é 
al  Capitán  de  la  dicha  nao.  Respondió  el  Almirante  quel  era 
Almirante  de  los  Reyes  de  Castilla,  y  que  no  daba  él  tales  cuen¬ 
tas  á  tales  personas,  ni  saldría  de  las  naos  ni  navios  donde  es¬ 
tuviese  si  no  fuese  por  fuerza  de  no  poder  sufrir  las  armas. 
Respondió  el  patrón  que  enviase  al  Maestre  de  la  carabela ;  dijo 
el  Almirante  que  ni  al  Maestre  ni  á  otra  persona  si  no  fuese  por 
fuerza ,  porque  en  tanto  tenia  el  dar  persona  que  fuese  como  ir 
él ,  y  questa  era  la  costumbre  de  los  Almirantes  de  los  Reyes 
de  Castilla  de  antes  morir  que  se  dar  ni  dar  gente  suya.  El  pa¬ 
trón  se  moderó  y  dijo  que  pues  estaba  en  aquella  determina¬ 
ción  ,  que  fuese  como  él  quisiese ;  pero  que  le  rogaba  que  le 
mandase  mostrar  las  cartas  de  los  Reyes  de  Castilla ,  si  las  te¬ 
nia.  Al  Almirante  plugo  de  mostrárselas,  y  luego  se  volvió  á  la 
nao,  éhizo  relación  al  Capitán,  que  se  llamaba  Alvaro  Dama, 
el  cual  con  mucha  orden  con  atabales  y  trompetas  y  añafiies, 
haciendo  gran  fiesta  vino  á  la  carabela,  y  habló  con  el  Almi¬ 
rante,  y  le  ofreció  de  hacer  todo  lo  que  le  mandase. 

Miércoles  6  de  Marzo. 

Sabido  como  el  Almirante  venia  de  las  Indias,  hoy  vino  tanta 
gente  á  verlo  y  á  ver  los  indios  de  la  ciudad  de  Lisboa,  que 
era  cosa  de  admiración,  y  las  maravillas  que  todos  hacían, 
dando  gracias  á  nuestro  Señor,  y  diciendo ,  que  por  la  gran  fe 
que  los  Reyes  de  Castilla  tenían  y  deseo  de  servir  á  Dios,  que 
su  alta  Magestad  los  daba  todo  esto. 

Jueces  7  de  Marzo. 

Hoy  vino  infinitísima  gente  á  la  carabela  y  muchos  caba¬ 
lleros,  y  entre  ellos  los  hacedores  del  Rey,  y  todos  daban  in¬ 
finitísimas  gracias  á  nuestro  Señor  por  tanto  bien  y  acrecenta¬ 
miento  de  la  cristiandad  que  nuestro  Señor  había  dado  á  los 
Reyes  de  Castilla,  el  cual  diz  que  apropiaban  porque  sus  Alte¬ 
zas  se  trabajaban  y  ejercitaban  en  el  acrecentamiento  de  la  Re¬ 
ligión  de  Cristo. 


Digitized  by  LjOOQle 


31 0 


PRIMER  VIASE 


Viernes  8  de  Marzo. 

Hoy  rescibió  el  Almirante  una  carta  del  Rey  de  Portugal 
con  D.  Martin  de  Noroña ,  por  la  cual  le  rogaba  que  se  llegase 
adonde  él  estaba,  pues  el  tiempo  no  era  para  partir  con  la  ca¬ 
rabela,  y  así  lo  hizo  por  quitar  sospecha ,  puesto  que  no  qui¬ 
siera  ir,  y  fué  á  dormir  á  Saoanben':  mandó  el  Rey  á  sus  hace¬ 
dores  que  todo  lo  que  bobiese  el  Almirante  menester  y  su  gente 
y  la  carabela  se  lo  diese  sin  dineros,  y  se  hiciese  todo  como  el 
Almirante  quisiese. 

Sábado  9  de  Marzo. 

Hoy  partió  de  Sacanben  para  ir  adonde  el  Rey  estaba ,  que 
era  el  valle  del  Paraíso,  9  leguas  de  Lisboa;  porque  llovió  no 
pudo  llegar  hasta  la  noche.  El  Rey  le  mandó  rescebir  á  los  prin¬ 
cipales  de  su  casa  muy  honradamente,  y  el  Rey  también  le  res¬ 
cibió  con  mucha  honra,  y  le  hizo  mucho  favor,  y  mandó  sen¬ 
tar  y  habló  muy  bien ,  ofreciéndole  que  mandaría  hacer  todo  lo 
que  álos  Reyes  de  Castilla  y  á  su  servicio  compliese  compl  ida¬ 
mente  ,  y  mas  que  por  cosa  suya ;  y  mostró  haber  mucho  pla¬ 
cer  del  viage  haber  habido  buen  término,  y  se  haber  hecho; 
mas  que  entendía  que  en  la  capitulación  que  había  entre  los 
Reyes  y  él  que  aquella  conquista  le  pertenecía ,  á  lo  cual  res¬ 
pondió  el  Almirante  que  no  habia  visto  la  capitulación  ni  sabia 
otra  cosa  sino  que  los  Reyes  le  habían  mandado  que  no  fuese 
á  la  mina  ni  en  toda  Guinea,  y  que  así  se  habia  mandado  á 
pregonar  en  todos  los  puertos  del  Andalucía  antes  que  para  el 
viage  partiese.  El  Rey  graciosamente  respondió  que  tenia  él  por 
cierto  que  no  habría  en  esto  menester  terceros.  Dióle  por  hués¬ 
ped  al  Prior  del  Ciato ,  que  era  la  mas  principal  persona  que 
allí  estaba,  del  cual  el  Almirante  rescibió  muy  muchas  honras 
y  favores. 

Domingo  4  0  de  Marzo 

Hoy  después  de  misa  le  tornó  á  decir  el  Rey  si  habia  me¬ 
nester  algo  que  luego  se  le  daría ,  y  departió  mucho  con  el  Al— 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DB  COLOR.  31 1 

mirante  sobre  suviage,  y  siempre  le  mandaba  estar  sentado  y 
hacer  mucha  honra. 


Lunes  11  de  Marzo. 

Hoy  se  despidió  del  Rey ,  é  le  dijo  algunas  cosas  que  digese 
de  su  parte  á  los  Reyes,  mostrándole  siempre  mucho  amor;  Par¬ 
tióse  después  de  comer,  y  envió  con  él  á  D.  Martin  de  Noroña, 
y  todos  aquellos  caballeros  le  vinieron  á  acompañar,  y  hacer 
honra  buen  rato.  Después  vino  á  un  monasterio  de  San  Anto¬ 
nio,  ques  sobre  un  lugar  que  se  llama  Villafranca,  donde  es¬ 
taba  la  Reina ;  y  fuele  á  hacer  reverencia  y  besarle  las  manos, 
porque  le  habia  enviado  á  decir  que  nO  Se  fuese  hasta  que  la 
viese,  con  la  cual  estaba  el  duque  y  el  marqués,  donde  resci— 
bió  el  Almirante  mncha  honra.  Partióse  della  el  Almirante  de 
noche,  y  fuéá  dormir  á  Llandra. 

Martes  12  de  Marzo. 

Hoy  estando  para  partir  de  Llandra  para  la  carabela  llegó 
un  escudero  del  Rey  que  le  ofreció  de  su  parte,  que  si  quisiese 
ir  á  Castilla  por  tierra  ,  que  aquel  fuese  con  él  para  lo  aposentar 
y  mandar  dar  bestias ,  y  todo  lo  que  hobiese  menester.  Cuando 
el  Almirante  dél  se  partió  le  mandó  dar  una  muía  y  otra  á  su 
piloto,  que  llevaba  consigo,  y  diz  que  al  piloto  mandó  hacer 
merced  de  20  espadines,  según' supo  el  Almirante:  todo  diz  que 
se  decia  que  lo  hacia  porque  los  Reyes  lo  supiesen.  Llegó  á  la 
carabela  en  la  noche. 

Miércoles  1 3  de  Marzo. 

Hoy  á  las  ocho  horas,  con  la  marea  de  ingente  (1)y  el 
viento  Nornorueste  levantó  las  anclas  y  dio  la  vela  para  ir  á 
Sevilla. 

(t )  Ingente  adj.  ant.  Lo  que  es  muy  grande.  Acaso  quiso  decir  Colon 
que  la  marea  era  de  mucha  grandeza  ó  creciente. 


Digitized  by  t^ooQle 


312 


PRIMER  VUGE 


Jueves  44  de  Marzo. 

Ayer  después  dei  sol  puesto  siguió  su  camino  al  Sur ,  y  an¬ 
tes  del  sol  salido  se  halló  sobre  el  Cabo  de  San  Vicente,  quesen 
Portugal.  Después  navegó  al  Leste  para  ir  ¿  Saltes,  y  anduvo 
todo  el  dia  con  poco  viento  basta  agora  questá  sobre  Furon. 


Viernes  4  5  de  Marzo. 

Ayer  después  del  sol  puesto  navegó  ¿  su  camino  hasta  el 
dia  con  poco  viento,  y  al  salir  del  sol  se  halló  sobre  Saltes,  y 
á  hora  de  medio  dia  con  la  marea  de  montante  (4 )  entró  por 
la  barra  de  Saltes  hasta  dentro  del  puerto  de  donde  habia  par¬ 
tido  á  3  de  Agosto  del  año  pasado ;  y  así  dice  él  que  acababa 
agora  esta  escriptura ,  salvo  que  estaba  de  propósito  de  ir  á 
Barcelona  por  la  mar,  en  la  cual  ciudad  ie  daban  nuevas  que 
sus  Altezas  estaban ,  y  esto  para  les  hacer  relación  de  todo  su 
viage,  que  nuestro  Señor  le  habia  dejado  hacer,  y  le  quiso 
alumbrar  en  él.  Porque  ciertamente  allende  quel  sabia  y  tenia 
firme  y  fuerte  sin  escrúpulo  que  su  alta  Magostad  hace  todas  las 
cosas  buenas ,  y  que  todo  es  bueno  salvo,  el  pecado,  y  que  no 
se  puede  abalar  (2)  ni  pensar  cosa  que  no  sea  con  su  consenti¬ 
miento:  «esto  deste  viage  conozco  (dice  el  Almirante )  que  mi¬ 
lagrosamente  lo  ha  mostrado  así,  como  se  puede  comprender 
»por  esta  escriptura  por  muchos  milagros  señalados  que  ha 
«mostrado  en  el  viage ,  y  de  mí  que  ha  tanto  tiempo  questoy 
»en  la  corte  de  vuestras  Altezas  con  opósito  y  contra  sentencia 
»de  tantas  personas  principales  de  vuestra  casa ,  los  cuales  to- 
»dos  eran  contra  mí  poniendo  este  hecho  que  era  burla.  El  cual 
«espero  en  nuestro  Señor  que  será  la  mayor  honra  de  la  cris— 

( 1 )  Montante;  la  marea  creciente. 

(2)  Abalar  parece  ha  de  ser  avallar,  que  en  lo  antiguo  era  lo  mismo 
que  valuar. 


Digitized  by  LjOOQle 


DB  COLON. 


313 

«tiandad,  que  asi  ligeramente  baya  jamás  aparecido.  »  Estas 
son  finales  palabras  del  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  de  su  pri¬ 
mer  viage  á  las  Indias,  y  al  descubrimiento  dellas. 

Es  copia  de  la  que  de  letra  dd  Obispo  Fr.  Bartolomé  de  las 
Casas  existe  en  d  archivo  dd  Exctm.  Sr.  Duque  dd  Infantado 
en  un  tomito  de  á  filio ,  forrado  en  pergamino,  con  76  fojas  úti¬ 
les  de  letra  menuda  y  metida.  Aüi  hay  otra  copia  antigua ,  algo 
posterior  álade  Casas',  también  en  folio ,  con  igual  forro  y  de  1 40 
fojas.  Ambas  se  han  tenido  presentes  en  la  prolija  confrontación 
que  hemos  hecho  con  las  nuestras  d  cosmógrafo  mayor  de  Indias 
Don  Juan  Bautista  Muñoz  y  yo,  en  Madrid  ó  27  de  Febrero 
de  1791  .—Martin  Fernandez  de  Navarrete. 


Tomo  i. 


40 


Digitized  by  CjOOQle 


CARTA  DEL  ALMIRANTE  CRISTOBAL  COLON. 


escrita  al  escriban*  de  ración  dé  los  señores  Reyes-Católicos  (1). 


¡Señor:  Porque  sé  que  habréis  placer  de  la  grande  Vitoria  que 
nuestro  Señor  me  ha  dado  ea  mi  viage  vos  escribo  esta,  por  la 
cual  sabréis  como  en  veinte  (2 )  dias  pasé  las  Indias  con  la  ar¬ 
mada  que  los  ilustrísimos  Rey  y  Reina  nuestros  Señores  me 
dieron,  donde  yo  fallé  muy  muchas  islas  pobladas  con  gente  sin 
número,  y  dellas  todas  he  tomado  posesión  por  sus  Altezas  con 
pregón  y  bandera  Real  extendida ,  y  no  me  fue  contradicho.  A 
la  primera  que  yo  fallé  puse  nombre  San  Salvador,  á  conme¬ 
moración  de  su  Alta  Magestad,  el  cual  maravillosamente  todo 
esto  ha  dado:  los  indios  la  llaman  Gmnahani.  A  la  segunda  puse 
nombre  la  isla  de  Santa  María  de  Concepción:  á  la  tercera  Fer- 
nandina:  á  la  cuarta  la  Isabela:  á  la  quinta  isla  Juana ,  é  así  á 
cada  una  nombre  nuevo.  Cuando  yo  llegué  á  la  Juana  seguí  la 
costa  della  á  poniente ,  y  la  fallé  tan  grande  que  pensé  que  sería 

( \ )  Esta  carta  la  dirigió  Colon  á  Luis  de  Santangel ,  escribano  de 
ración  de  los  Reyes  Católicos.  Este  oficio  era  de  la  Casa  Real  de  Aragón, 
y  equivalía  al  de  contador  mayor  de  la  Corona  de  Castilla,  que  obtenia 
entonces  Alonso  de  Quintanilla.  Así  que  dos  contadores  mayores,  que 
pueden  considerarse  como  dos  ministros  de  hacienda ,  uno  por  Castilla 
y  otro  por  Aragón,  intervinieron  en  la  empresa  del  Almirante.  El  mis¬ 
mo  Santangel  parece  que  fuá  tesorero  de  la  casa  y  córte  del  Rey  en 
Cataluña  el  año  K  470 ,  y  tesorero  de  la  hermandad  de  Castilla  en  unión 
con  Francisco  Pinelo,  jurado  de  Sevilla ,  que  también  tuvo  parte  en  los 
primeros  negocios  de  Indias. 

(2)  En  el  original  está  en  números  romanos  muy  confusos:  y  debe 
decir  setenta  y  un  dias,  como  se  demuestra  en  una  nota  al  fiu  de  esta 
carta. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


Dí  COLON.  31 5 

tierra  firme  la  provincia  de  Catayo;  y  como  no  fallé  asi  villas 
y  lugares  en  la  costa  de  la  mar,  salvo  pequeñas  poblaciones, 
con  la  gente  de  las  cuales  non  podía  haber  fablas,  porque  luego 
fuian  todos,  andaba  yo  adelante  por  el  dicho  camino  ,  pensando 
de  non  errar  grandes  ciudades  é  villas ;  y  al  cabo  de  muchas 
leguas ,  visto  que  non  había  innovación ,  y  que  la  costa  me  le¬ 
vaba  al  setentrion  de  adonde  mi  voluntad  era  contraria,  porque 
el  invierno  era  ya  encarnado ,  yo  tenia  propósito  de  hacer  dél 
al  austro,  y  también  el  viento  medio  adelante,  determiné  de  no 
aguardar  otro  tiempo,  y  volví  atrás  fasta  un  señalado  puerto 
de  adonde  envié  dos  hombres  por  la  tierra  para  saber  si  había 
Rey  ó  grandes  ciudades.  Ándovieron  tres  jornadas  y  hallaron 
infinitas  poblaciones  pequeñas  y  gentes  sin  número,  mas  non 
cosa  de  regimiento ,  por  lo  cual  se  volvieron.  Yo  entendía  harto 
de  otros  indios,  que  ya  tenia  tomados,  como 'continuamente 
esta  tierra  era  isla,  é  así  seguí  la  costa  deila  al  oriente  ciento  y 
siete  leguas,  fasta  donde  facía  fin;  del  cual  cabo  habia  otra 
isla  al  oriente ,  distante  desta  diez  é  ocho  leguas ,  á  Iq  cual  puse 
luego  nombre  la  Española:  y  fui  allí,  y  seguí  la  parte  del  se¬ 
tentrion  asi  como  de  la  Juana  al  oriente  ciento  é  setenta  y  ocho 
grandes  leguas  por  via  recta  del  oriente  así  como  de  la  Juana, 
la  cual  y  todas  las  otras  son  fortísimas  en  demasiado  grado,  y 
esta  en  extremo :  en  ella  hay  muchos  puertos  en  la  costa  de  la 
mar  sin  comparación  de  otros  que  yo  6epa  en  cristianos ,  y  f ar¬ 
tos  rios  y  buenos  y  grandes  ques  maravilla :  las  tierras  deltas 
son  altas  y  en  ellas  muy  muchas  sierras  y  montañas  altísimas, 
sin  comparación  de  la  isla  de  Cetrefrey,  todas  fermosísimas ,  de 
mil  fechuras,  y  todas  andables  y  llenas  de  árboles  de  mil  ma¬ 
neras  y  altas,  y  parescen  que  llegan  al  cielo;  y  tengo  por  dicho 
que  jamás  pierden  la  foja  según  lo  que  puedo  comprender,  que 
los  vi  tan  verdes  y  tan  fíennosos  como  son  por  Mayo  en  España. 
Dellos  están  floridos,  dellos  con  fruto ,  y  dellos  en  otro  término 
según  es  su  calidad ;  y  cantaba  el  ruiseñor  y  otros  pájaros  de 
mil  maneras  en  el  mes  de  Noviembre  por  allí  donde  yo  andaba. 
Hay  palmas  de  seis  ó  de  ocho  maneras,  ques  admiración  verlas 
por  la  difbrmidad  fermosa  deltas,  mas  así  como  los  otros  árbo- 


Digitized  by  ^.ooQle 


PROCER ,  VIAGE 


316 

lesé  frutos  ó  yerbas:  en  día  hay  pinares  á  maravilla,  é  hay 
campiñas  grandísimas ,  é  hay  miel ,  é  de  muchas  maneras  de 
aves  y  frutas  muy  diversas.  En  las  tierras  hay  muchas4 minas 
de  metales  é  hay  gente  inestimabile  número.  La  Española  es 
maravilla:  las  sierras  y  las  montañas  y  las  vegas  y  las  campi¬ 
ñas  y  las  tierras  tan  fermosas  y  gruesas  para  plantar  y  sembrar, 
para  criar  ganados  de  todas  suertes,  para  edificios  de  villas  y 
lugares.  Los  puertos  de  la  mar,  aquí  non  habría  creencia  sin 
vista,  y  délos  rios  muchos  y  grandes  y  buenas  aguas:  los  mas 
de  los  cuales  traen  oro.  En  los^árboles  y  frutos  y  yerbas  hay 
grandes  diferencias  de  aquellas  de  la  Juana:  en  esta  hay  mu-* 
chas  especies ,  y  grandes  minas  de  oro  y  de  otros  metales.  La 
gente  desta  isla  y  de  todas  las  otras  que  he  fallado  y  he  habido 
noticia,  andan  todos  desnudos,  hombres  y  mugeres,  así  como 
sus  madres  tos  paren ,  aunque  algunas  mugeres  se  cobijan  un 
solo  lugar  con  una  foja  de  yerba  ó  una  cosa  de  algodón  que  para 
ello  hacen  ellos.  Non  tienen  fierro  ni  acero:  armas,  ni  son  para 
ello:  ñon  p&rque  non  sea  gente  bien  dispuesta  y  de  fermosa  es¬ 
tatura,  salvo  que  son  muy  temerosos  á  maravilla.  Non  tienen 
otras  armas,  salvo  las  armas  de  las  cañas  cuando  están  con  la 
simiente ,  á  la  cual  ponen  al  cabo  un  palillo  agudo ,  y  no  osan 
usar  de  aquellas :  que  muchas  veces  me  acaeció  enviar  á  tierra 
dos  ó  tres  hombres  á  alguna  villa  para  haber  fabla ,  y  salir  á 
ellos  dellos  sin  número ,  y  después  que  los  veían  llegar  fuian  á 
non  aguardar  padre  á  hijo;  y  esto  no  porque  á  ninguno  se  haya 
fecho  mal ,  antes  á  todo  cabo  adonde  yo  haya  estado  y  podido 
haber  fabla ,  les  he  dado  de  todo  lo  que  tenia  así  paño  como 
otras  cosas  muchas,  sin  recibir  por  ello  cosa  alguna ,  mas  son 
así  temerosos  sin  remedio.  Verdad  es  que  después  que  se  ase¬ 
guran  y  pierden  este  miedo  ellos  son  tanto  sin  engaño  y  tan  li¬ 
berales  de  lo  que  tienen,  que  no  lo  creerán  sino  el  que  lo  viese. 
Ellos  de  cosa  que  tengan  pidiéndosela  jamás  dicen  de  nó  ;  antes 
convidan  á  la  persona  con  ello  y  muestran  tanto  amor  que  da¬ 
rían  los  corazones,  y  quier  sea  cosa  de  valor,  quier  sea  de 
poco  precio ,  luego  por  cualquiera  cosa  de  Cualquier  manera  que 
sea  que  se  les  dé  por  ello  son  contentos.  Yo  defendí  que  non  se 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


3H 

les  diesen  cosas  tan  ceviles  como  pedazos  de  escudillas  rotas  é 
pedazos  de  vidrio  roto  y  cabos  de  agujetas ;  aunque  cuando  ellos 
esto  podían  llegar  les  parescia  haber  la  mejor  joya  del  mundo: 
que  se  acertó  haber  un  marinero  por  una  agujeta  de  oro  peso  de 
dos  castellanos  y  medio ,  y  otros  de  otras  cosas ,  que  muy  me¬ 
nos  valían,  mucho  mas.  Ya  por  blancas  nuevas  daban  por  ellas 
todo  cuanto  tenían  aunque  fuesen  dos  ni  tres  castellanos  de  oro, 
ó  una  ó  dos  de  algodón  filado.  Fasta  los  pedazos  de  los  arcos 
rotos  de  las  pipas  tomaban  y  daban  lo  que  tenian  como  bestias; 
así  que  me  pareció  mal  é  yo  lo  defendí.  Y  daba  yo  graciosas 
mil  cosas  buenas  que  yo  llevaba  porque  tomen  amor ;  y  allende 
desto  se  farán  cristianos,  que  se  inclinan  al  amor  y  servicio  de 
sus  Altezas  y  de  toda  la  nación  castellana ;  é  procuran  de  ayu¬ 
dar  é  nos  dar  de  las  cosas  que  tienen  en  abundancia  que  nos 
son  necesarias.  Y  non  conocían  ninguna  seta  ni  idolatría,  salvo 
que  todos  creen  que  las  fuerzas  y  el  bien  es  en  el  cielo;  y  creían 
muy  firme  que  yo  con  estos  navios  y  gente  venia  del  cielo  y  en 
tal  acatamiento  me  reciben  en  todo  cabo  después  de  haber  per¬ 
dido  el  miedo.  Y  esto  non  procede  porque  sean  ignorantes ,  sal¬ 
vo  de  muy  sotil  ingenio  r  é  hombres  que  navegan  todas  aquellas 
mares,  que  es  maravilla  la  buena  cuenta  quellos  dan  de  todo, 
salvo  porque  nunca  vieron  gente  vestida  ni  semejantes  navios. 
Y  luego  que  llegué  á  las  Indias,  en  la  primera  isla  que  fallé, 
tomé  por  fuerza  algunos  del  los  para  que  deprendiesen  y  me 
diesen  noticia  de  lo  que  habia  en  aquellas  partes;  é  así  fue  que 
luego  entendieron  y  nos  á  ellos  cuando  por  lenguas  ó  señas,  y 
estos  han  aprovechado  mucho ;  hoy  en  dia  los  traigo  que  siem¬ 
pre  están  de  propósito  que  vengo  del  cielo  por  mucha  conver¬ 
sación  que  hayan  habido  conmigo.  Y  estos  eran  los  primeros  á 
pronunciarlo  adonde  yo  llegaba ,  y  los  otros  andaban  corriendo 
de  casa  en  casa,  y  á  las  villas  cercanas  con  voces  altas:  «Ve— 
nie  á  ver  la  gente  del  cielo. »  E  así  todos,  hombres  como  muge- 
res,,  después  de  haber  el  corazón  seguro  de  nos ,  venieron  que 
non  quedaba  grande  ni  pequeño  que  todos  traian  algo  de  co¬ 
mer  y  dé  beber,  que  daban  con  un  amor  maravilloso.  Ellos  tie^ 
nen  en  todas  las  islas  muy  muphas  canoas,  de  manera  de  fus- 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIASE 


318 

tas  de  remo :  deltas  mayores,  dellas  menores,  y  algunas  y  ma¬ 
chas  son  mayores  que  una  fusta  de  diez  y  ocho  bancos:  non  son 
tan  anchas,  porque  son  de  un  solo  madero;  mas  una  fusta  no 
terná  con  ellas  al  remo ,  porque  van  que  no  es  cosa  de  creer,  y 
con  estas  navegan  todas  aquellas  islas,  que  son  innumerables, 
y  traen  sus  mercaderías.  Algunas  destas  canoas  he  visto  sesenta 
y  ochenta  hombres  en  ella ,  y  cada  uno  con  su  remo.  En  todas 
estas  islas  non  vide  mucha  diversidad  de  la  fechara  de  la  gente, 
ni  en  las  costumbres,  ni  en  la  lengua,  salvo  que  todos  se  en¬ 
tienden,  que  es  cosa  muy  singular ;  para  lo  que  espero  que  de¬ 
terminarán  sus  Altezas  para  la  conversión  dellas  ¿  nuestra  Santa 
Fe ,  á  la  cual  son  muy  dispuestos.  Ya  dije  como  yo  habia  an¬ 
dado  ciento  siete  leguas  por  la  costa  de  la  mar,  por  la  derecha 
línea  de  Occidente  á  Oriente ,  por  la  Isla  Juana:  según  el  cual 
camino  puedo  decir  que  esta  isla  es  mayor  que  Inglaterra  y 
Escocia  juntas:  porque  allende  destas  ciento  siete  leguas  me 
quedan  de  la  parte  de  Poniente  dos  provincias  que  yo  no  he 
andado,  la  una  de  las  cuales  llaman  Ct&au,  adonde  nace  la  gente 
con  cola  (1 ) :  las  cuales  provincias  non  pueden  tener  en  longura 
menos  de  cincuenta  ó  sesenta  leguas ,  según  puedo  entender  des¬ 
tos  indios  que  yo  tengo,  los  cuales  saben  todas  las  islas.  Esta 
otra  Española  en  cerco  tiene  mas  que  la  España  toda  desde  Co¬ 
lunia  por  costa  de  mar,  fasta  Fuenterabia,  en  Vizcaya,  pues 
en  una  cuadra  anduve  ciento  treinta  y  ocho  grandes  leguas  por 
recta  línea  de  Occidente  á  Oriente.  Esta  es  para  desear,  é  vista 
es  para  nunca  dejar,  en  la  cual ,  puesto  que  de  todas  tenga  to¬ 
mada  posesión  por  sus  Altezas,  y  todas  sean  mas  abastadas  de 
lo  que  yo  sé  y  puedo  decir,  y  todas  las  tengo  por  de  sus  Al¬ 
tezas,  cual  de  ellas  pueden  disponer  como  y  tan  cumplidamente 
como  de  los  Reinos  de  Castilla,  en  esta  Española  en  lugar  mas 
convenible  y  mejor  comarca  para  las  minas  del  oro  y  de  todo 
trato  así  de  la  tierra  firme  de  acá  como  de  aquella  de  allá  del 
Gran  Can,  adonde  habrá  gran  trato  é  ganancia,  he  tomado  po- 

(I)  Estas  noticias  extravagantes  nadan  tal  vez  de  la  ignorancia  de 
los  indios,  y  también  de  no  ser  bien  entendidos  por  el  Almirante  y 
por  los  españoles  que  no  comprendían  su  lengua  ni  sus  expresiones. 


Digitized  by  t^,ooQle 


BE  COLOM. . 


349 

sesión  de  usa  villa  grande  ¿  la  cual  püse  nombre  la  Villa  de 
Navidad,  y  en  .ella  he  fecho  fuerza  y  fortaleza ,  que  ya  á  estas 
horas  estará  del  todo  acabada,  y  he  dejado  en  ella  gente  que 
basta  para  semejante  fecho  con  armas  y  artillerías  é  vituallas 
para  mas  de  unaño,  y  fusta  y  maestro  de  Ja  mar  en  todas  an* 
tes  para  facer ,  y  grande  amistad  oon  el  Rey  de  aquella  tierra, 
ea  tanto  grade  que  se  presciaba  de  me  hatear  y  tener  por  her¬ 
mano:  é  aunque  le  mudasen  la  voluntad  ¿  ofender  esta  gente, 
él  ni  los  suyos  non  saben  que  son  armas  ,  y  andan  desnudos 
como  ya  be  dicho,  ó  son  los  mas  temerosos  que  hay  en  el 
mundo,  ¿si  que  solamente  la  gente  que  allá  quedó  es  para  des- 
troir  toda  aquella  tierra ;  y  es  isla  sin  peligro  de  sus  personas 
sabiéndose  regir.  En  todas  estas  islas  rae  paresce  que  todos  los 
hombres  son  contentos  con  una  mUger  ,  y  á  su  mayoral  ó  Rey 
dan  fasta  veinte.  Las  mugares  me  parece  que  trabajan  mas  que 
los  hombres,  ni  he  podido  entender  si  tienen  bienes  propios, 
qne  roe  pareció  ver  que  aquello  que  uno  tenia  todos  hacían 
parte,  en  especial  de  las  oosas  comederas.  En  estas  islas  fasta 
aquí  no  he  hallado  hombres  mostrados  cerne  muchos  pensaban; 
mas  antes  es  toda  gente  de  muy  lindo  acatamiento,  ni  son  ne¬ 
gros  como  en  Guinea,  salvo  con:  sus  cabellos  correndios,  y  no 
se  crias  adonde  hay  espeto  (i)' demasiado  de  les  rayos  solares: 
es  verdad  quel  sol  tiene  allí  grao  fuerza  puesto  ques  distante  de 
la  línea  equinoccial  veinte  é  seis  grados:  en  estas  islas  adonde 
hay  montañas  grandes  ahí  tenia  fuerza  el  frío  este  invierno; 
ellos  lo  sufren  por  la  costumbre  ó  con  la  ayuda  de  las  viandas, 
como  son  especias  muchas  y  muy  calientes  en  demasía :  ansí 
que  mostraos  non  he  hallado  ai  noticia ,  salvo  de  una  isla  ques 
aquí  en  la  segunda  cala ,  entrada  de  las  Indias,  ques  poblada 
de  una  gente  que  tienen  en  todas  Jas  islas  por  muy  feroces ,  los 
cuales  comen  carne  viva.  Estos  tienen  muchas  canoas  con  las 
cuales  correa  todas  las  islas  de  India  y  robas  y  toman  cuanto 
pueden.  Ellos  non  son  mas  disformes  que  los  otros;  salvo  que 
tienen  costumbre  de  traer  los  cabellos  largos  como  mugeres ,  y 

O)  Espeto  en  lo  antiguo  era  lo  mismo  que  asador.  Aquí  Jo  usa  el 
Almirante  por  color. 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VTAGE 


320 

usan  arcos  y  flechas  de  las  mismas  armas  de  cañas,  con  un 
palillo  al  cabo  por  defecto  de  fierro  que  non  tienen*  Son  feroces 
entre  estos  otros  pueblos  que  son  en  demasiado  grado  cobardes; 
mas  yo  no  los  tengo  en  nada  mas  que  á  los  otros.  Estos  son 
aquellós  que  trocaban  las  mugares  de  matrimonio ,  ques  la  pri¬ 
mera  isla  partiendo  de  España  para  las  Indias  que  se  falla,  en 
la  cual  non  hay  hombre  ninguno.  Ellas  non  usan  ejercicio  fe¬ 
menil  ,  salvo  arcos  y  flechas ,  como  los  sobredichos  de  cañas ,  y 
se  arman  y  cobijan  con  láminas  de  alambre ,  de  que  tienen  mu¬ 
cho.  Otra  isla  me  aseguran  mayor  que  la  Española  en  que  las 
personas  non  tienen  ningún  cabello.  En  esta  hay  oro  sin  cuento, 
y  destas  y  de  otras  traigo  conmigo  indios  para  testimonio.  En 
conclusión ,  á  fablar  desto  solamente  que  se  ha  fecho ,  este  viage 
que  fue  así  de  corrida ,  pueden  ver  sus  Altezas  que  yo  les  daré 
oro  cuanto  hobieren  menester  con  muy  poquita  ayuda  que  sus 
Altezas  me  darán :  agora  especería  y  algodón  cuanto  sus  Alte¬ 
zas  mandaren  t  y  almásiga  cuanta  mandaren  cargar ;  é  de  la 
cual  fasta  hoy  no  se  ha  fallado  salvo  en  Grecia  y  en  la  Isla  de 
Xio ,  y  el  Señorío  la  vende  como  quiere ,  y  lignaloe  cuanto  man¬ 
daren  cargar,  y  esclavos  Cuantos  mandaren  cargar,  é  serán  de 
los  idólatras;  y  creo  haber  fallado  ruibarbo  y  canela  y  otras 
mil  cosas  de  sustancia  fallaré  que  habrán  fallado  la  gente  que 
yo  allá  dejo ,  porque  yo  no  me  he  detenido  ningún  oabo  en 
cuanto  el  viento  me  baya  dado  lugar  de  navegar,  solamente  en 
la  Villa  de  Navidad,  en  cuanto  dejé  asegurado  é  bien  asentado. 
E  á  la  verdad  mucho  mas  ficiera  si  los  navios  me  sirvieran  como 
razón  demandaba.  Esto  es  cierto,  y  eterno  Dios  nuestro  Señor, 
el  cual  dá  á  todos  aquellos  que  andan  su  camino  victoria  de  co¬ 
sas  que  parecen  imposibles,  y  esta  señaladamente  fue  la  una, 
porque  aunque  destas  tierras  hayan  fablado  otros,  todo  va  por 
conjetura  sin  alegar  de  vista;  salvo  comprendiendo  tanta  que 
los  oyentes  los  mas  escuchaban  y  juzgaban  mas  por  fabla  que 
por  otra  cosa  dello.  Asi  que  pues  nuestro  Redentor  dió  esta  vic¬ 
toria  ó  nuestros  ilustrísimos  Rey  é  Reina  é  á  sus  Reinos  famosos 
de  tan  alta  cosa,  adonde  toda  la  cristiandad  debe  tomar  alegría 
y  facer  grandes  fiestas,  dar  gracias  solemnes  á  la  Santa  Trini- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


321 

dad,  con  muchas  oraciones  solemnes  por  el  tanto  ensalzamiento 
que  habrán  ayuntándose  tantos  pueblos  á  nuestra  Santa  Fe,  y 
después  por  los  bienes  temporales  que  non  solamente  á  la  Es¬ 
paña  mas  todos  los  cristianos  ternán  aquí  refrigerio  é  ganancia, 
esto  segundo  ha  fecho  ser  muy  breve :  fecha  en  la  carabela  so¬ 
bre  las  Islas  de  Canaria  ( 4  )  quince  de  Febrero  de  noventa  y  tres. 

(Anima  (%)  que  venia  dentro  en  la  carta.) 

Después  desta  escrita ,  estando  en  mar  de  Castilla,  salió  tanto 
viento  conmigo  Sur  y  Sueste ,  que  me  ha  fecho  descargar  los 
navios  por  correr  aqui  en  este  puerto  de  Lisbona  hoy,  que  fue 
la  mayor  maravilla  del  mundo ,  adonde  acorde  de  escribir  á  sus 
Altezas.  En  todas  las  Indias  he  siempre  hallado  los  tiempos  como 
en  Mayo  adonde  yo  fui  en  noventa  y  tres  dias,  é  volví  en  setenta 
y  ocho  (3)  salvo  que  estas  tormentas  me  han  detenido  trece  cor¬ 
riendo  por  esta  mar.  Dicen  acá  todos  los  hombres  de  la  mar  que 
jamás  hobo  tan  mal  invierno  ni  tantas  pérdidas  de  navios.  Fe¬ 
cha  á  los  cuatro  de  Marzo  (4). 

Esta  carta  envió  Colon  al  Escribano  de  Ración  de  las  islas 
halladas  en  las  Indias  é  otra  de  sus  Altezas. 

Está  copiado  literalmente  dd  documento  original  que  obra  en 
este  Real  Archivo  de  Simancas ,  en  el  Despacho  y  correspondencia 
general  Interior  de  Estado  al  número  \.°  Y  lo  firmó  en  él  á  28  de 
Diciembre  de  4818.== Tomás  González. 

(1 )  Las  islas  que  vieron  elt5  de  Febrero,  no  eran  las  Canarias  sino 
las  Azores  ó  Terceras .  Véase  el  diario,  pág.  300. 

(2)  Anima  llamaban  al  papel  escrito  que  se  introducía  en  la  carta 
después  de  cerrada. 

( 3 )  Así  parece  que  dice  en  el  original  en  donde  está  escrito  en 
números  romanos  y  enmendados;  pero  habiendo  salido  Colon  de  la 
barra  de  Saltes  el  3  de  Agosto  y  desembarcado  en  la  isla  de  San  Salva¬ 
dor  el  12  de  Octubre,  es  claro  que  deben  contarse  setenta  y  un  dias  de 
viage  á  la  ida,  y  cuarenta  y  ocho  á  la  vuelta ,  contando  desde  el  16  de 
Enero  en  que  salió  del  golfo  de  las  Flechas  hasta  el  4  de  Marzo  que  en¬ 
tró  en  el  rio  de  Lisboa. 

(4)  Esta  fecha  puesta  en  el  original  de  Colon  en  números  romanos 
está  muy  confusa,  y  parece  significar  14;  pero  bien  examinada  no 
puede  ser  sino  del  4  de  Marzo. 

Tomo  i.  41 


Digitized  by  ^.ooQle 


322 


PRIMER  VIAGE 


Traducción  latina  de  la  carta  de  Cristóbal  Colon  al  Sr.  Rafael  Sánchez, 
hecha  por  Leandro  Cosco ,  é  impresa  la  primera  vez  en  Roma  el  año 
de  1493. 


ADVERTENCIA  DEL  EDITOR. 

Aunque  ia  carta  precedente  es  en  sustancia  la  misma  que 
tradujo  al  latín  Leandro  Cosco,  y  se  estampó  en  Roma  por  el 
impresor,  que  se  suscribe  Eucharius  Argenteus,  el  año  1493: 
hemos  creído  que  seria  tan  curioso  como  útil  reimprimirla  en 
esta  colección,  especialmente  después  que  el  Sr.  Bossi  la  ha  pu¬ 
blicado  en  el  apéndice  de  su  vida  de  Colon,  traducida  al  francés 
é  impresa  en  Paris  en  1824,  copiándola  de  una  edición  que  juzga 
muy  rara  existente  en  la  Biblioteca  pública  de  Milán,  que  (según 
dice)  difícilmente  se  hallará  en  alguna  otra  Biblioteca  ,  pues  no  se 
la  ve  citada  en  los  catálogos  de  las  colecciones  mas  ricas  en  rarezas 
bibliográficas.  En  consecuencia  de  la  importancia  y  singularidad 
que  aá  el  Sr.  Bossi  á  esta  edición ,  examina  y  describe  minu¬ 
ciosamente  su  frontispicio,  sus  fólios,  sus  líneas,  su  letra  y  sus 
estampas:  cita  la  opinión  del  Sr.  Gianorini,  bibliotecario  que  fué 
de  la  Universidad  de  Pavía,  quien  describiendo  con  mucha  exac¬ 
titud  este  precioso  volúmen,  se  contentó  con  decir  que  lo  creia 
impreso  en  el  siglo  XV;  prueba  de  que  carecía  de  la  nota  del 
lugar,  del  impresor  y  del  año  en  que  se  había  hecho.  El  erudito 
bibliotecario  Morelli  opina  que  hay  dos  ediciones  de  la  traducción 
latina  de  esta  carta  que  él  cree  datada  en  1492,  lo  que  cierta¬ 
mente  es  un  imposible,  pues  Colon  no  regresó  á  Lisboa  hasta  el 
4  de  Marzo  de  1 493 ,  añadiendo  que  las  dos  tienen  un  título  di¬ 
ferente,  sin  fecha  ni  expresión  del  lugar  donde  están  impresas, 
aunque  presume  lo  estén  en  Roma  probablemente  un  año  des¬ 
pués  de  aquel  en  que  se  hizo  la  traducción.  El  ejemplar  de  Mi¬ 
lán,  según  Bossi,  pertenece  á  una  de  estas  ediciones  de  Roma  de 
1493,  las  cuales  se  han  hecho  tan  raras  que  Gianorini  asegura 
que  no  la  halla  descripta  en  parte  alguna,  y  Jossi  solo  ha  indi¬ 
cado  una  edición  de  esta  carta,  la  que  difiere  enteramente  de  la 
de  Milán,  infiriendo  de  esto  su  editor  que  sea  la  otra  hecha  en 
Roma  citada  por  Morelli. 

Para  satisfacer  tantas  dudas  y  aun  contradicciones,  nos  ha 

Í)arecido  oportuno  dar  las  noticias  que  publicó  el  Sr.  Barcia  en 
a  Biblioteca  Occidental  de  Pinelo,  impresa  en  Madrid  año  de 
1738,  en  fólio,  tomo  II,  columna  564,  donde  hablando  de  Cristóbal 
Colon  dice  que  cuando  llegó  á  la  Villa  de  Palos  escribió  á  los  Re¬ 
yes  Católicos  un  sumario  de  lo  que  le  sucedió  en  este  primer  viage, 
y  luego  añade  entre  otros  escritos  suyos:  « Carta  de  las  islas 
» nuevamente  halladas  en  el  mar  de  las  Indias ,  en  castellano.  Ale¬ 
jandro  de  Cosco  tradujo  en  latin  esta  carta  impresa  el  año  de 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


323 

»1493.  Después  se  imprimió  en  el  libro  titulado:  Beüum  Cristia - 
unorum  Phncipum ,  prcecipué  Gallorum  contra  sarracenos ,  4533, 
*>en  Basilea,  fól.  y  en  el  Nuevo  imp.  4532.  fól.  64;  4555  fol. ;  y 
»en  la  España  ilustrada ,  tom.  II,  fól.  4282;  y  parece  la  que  pone 
»Draudio  en  su  Biblioteca  clásica ,  impresa  por  Enrique  Pedro 
»con  el  título:  De  la  primera  vista  de  las  islas  del  Mar  Indiano, 
^añadida  la  embajada  del  Rey  de  Etiopia  al  Papa.» 

En  la  biblioteca  Real  de  Madrid,  sala  de  mss. ,  est.  J.,  cod.  423 
al  fin,  existia  un  ejemplar  de  la  traducción  de  esta  carta  latina 
de  Colon,  hecha  por  Leandro  Cosco,  expresando  al  fin:  I mpressit 
Romee  Eucharius  Argenleus.  Amo  Domini  MCCGCXCIIL  De  este 
impresor  dan  noticia  algunos  bibliógrafos;  y  D.  Garlos  de  La- 
serna  y  Santander  en  su  Dictionaire  Bibliographique  ckoisi  du 
quinziéme  siecle,  imp.  en  Bruselas  año  4805,  part.  4?,  pág.  452, 
número  26,  dice  que  se  llamaba  Eucharius  Silber  ó  Franck  de 
Herbipoli  (Wurtbourg);  y  que  como  silber  en  aleman  significa 
argent  (plata),  por  esta  razón  se  nombra  á  este  impresor  ya 
Arqurios  en  griego ,  ya  Arqenteus  en  latín ,  como  se  ve  en  las 
obras  que  estampó. 

Del  ejemplar  de  la  Biblioteca  Real  de  Madrid  han  dado  noti¬ 
cia  varios  escritores,  y  entre  ellos  D.  Juan  Bautista  Muñoz,  cos¬ 
mógrafo  mayor  de  Indias,  en  la  pág.  7  del  prólogo  al  tomo  4.°  de 
su  Historia  del  Nuevo-Mundo ,  impresa  en  Madrid  en  4793;  aña-  # 
diendo  que  el  texto  original  nos  lo  ha  conservado  casi  íntegro  * 
Andrés  Bernaldez,  Cura  de  los  Palacios,  en  su  Historia  m.  s.  de 
los  Reyes  Católicos;  y  D.  Cristóbal  Cladera  en  la  pág.  26  de  sus 
Investigaciones  históricas  sobre  los  principales  descubrimientos  de 
Ips  Españoles  en  el  mar  Océano,  impresas  en  Madrid  año  de  4794. 
El  Sr.  Muñoz  sacó  ademas  una  copia  exactísima  del  ejemplar  de 
la  Biblioteca  Real,  confrontándolo  con  la  edición  de  Escoto  en  la 
España  ilustrada,  anotando  sus  variantes.  En  el  año  de  4794  sa¬ 
camos  una  copia  del  mismo  original  para  nuestra  colección,  y 
ahora  hemos  debido  á  la  fina  amistad  del  Sr.  D.  Francisco  Anto¬ 
nio  González,  Bibliotecario  mayor  del  Rey  nuestro  Señor,  no  solo 
el  haber  confrontado  de  nuevo  el  texto  de  la  copia  de  Muñoz  con 
el  de  la  Hispania  ilustrata  y  con  el  encontrado  en  Milán  publi¬ 
cado  por  Bossi,  sino  el  haberlo  traducido  con  elegancia  y  preci¬ 
sión  á  la  lengua  castellana  para  hacer  mas  general  su  conoci¬ 
miento. 

Merece  todo  elegió  el  celo  del  Sr.  Bossi ,  pero  no  podemos  omi¬ 
tir  que  la  traducción  latina  publicada  en  su  obra  contiene  varios 
defectos;  y  aunque  estamos  persuadidos  de  que  los  habrá  conser¬ 
vado  por  hallarse  en  el  original  que  se  propuso  seguir  con  nimia 
exactitud  ó  por  darle  todo  el  carácter  de  autenticidad ;  sin  embar¬ 
go,  son  tales  que  en  algunos  pasages  desfiguran  el  verdadero  sen¬ 
tido  é  intención  del  autor  primitivo  de  la  carta.  Así  se  testifica 
cotejando  el  contenido  de  ella  con  la  relación  del  viage  y  con  la 
que  ahora  publicamos.  El  erudito  que  quiera  tomarse  la  molestia 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VUGE  DE  COLON. 


324 

de  hacer  este  paralelo  se  desengañará  por  sí  mismo,  cuando  ob- 
serve  que  en  el  latin  adoptó  el  Sr.  Bossi  una  puntuación  que 
trunca  ios  períodos,  y  que  en  el  francés  resalta  una  libertad  ex¬ 
cesiva  para  todo  traductor.  Tampoco  se  encuentra  la  exactitud 
conveniente  en  los  últimos  versos  latinos  que  se  añaden  después 
de  la  fecha  de  la  carta  de  Colon. 

Infiérese  de  todo  que  la  traducción  de  ella  hecha  al  latín  por 
Cosco  no  es  tan  rara  como  se  supone,  pues  se  ha  reimpreso  mu¬ 
chas  veces  y  en  varias  colecciones;  y  aunque  escasean  mucho 
como  es  natural  las  ediciones  hechas  en  Roma  en  4493,  tampoco 
faltan  escritores  que  las  hayan  examinado  y  que  hayan  daao  al 
público  noticia  de  su  mérito ,  de  su  rareza,  y  de  los  lugares  donde 
se  conservan  ó  se  han  conservado. 


Digitized  by  ^.ooQle 


Digitized  by  ^.ooQle 


.  326 


PRIMER  VIAGE 


epístola  cutofori  coloih, 


Cui  aetas  nostra  multum  debet,  de  Insulis  Indiae  supra  Gangem 
nuper  inventis ,  ad  quas  perquirendas,  octavo  antea  mense, 
auspiciis  et  aere  invictissimorum  Ferdinandi  ac  Elisabetb 
Hispaniarum  Regum,  raissus  fuerat:  ad  magnificum  Domi- 
num  Raphaelem  Sanxis,  eorundem  Serenissimorum  Regum 
Thesaurarium ,  missa :  quam  generosus  ac  litteratus  vir  Lean- 
der  (1 )  de  Cosco  ab  hispano  idiomate  in  latinum  convertit: 
tertio  Kalendas  Mai¡ ,  MCCCCXCIII ,  Pontificatus  Alex.  VI 
anno  I. 


Quoniam  susceptae  provmciae  rem  perfectam  me  consecutum 
fuisse  gratum  tibí  fore  scio,  has  constituí  exarare ,  quae  te  unius- 
eujusque  reí  in  hoc  nostro  Hiñere  gestae  inventaeque  admoneant. 
Tricésimo  tertio  die  postquam  Gadibus  discessi ,  in  mare  indicum 
perveni ,  ubi  plurimas  ínsulas  innumeris  habitatas  hominibus  (2) 
réperi ,  quarum  omnium  pro  felicissimo  Rege  nostro ,  praeconio 
celebrato  ,  et  vexillis  extensis ,  contradicente  nemine ,  possessio — 
nem  accepi :  primaeque  earum  Divi  Salvatoris  nomen  imposui , 
cujus  fretus  auxilio  tam  ad  hanc  quam  ad  celeras  alias  perveni - 
mus:  eam  verb  Indi  Guanahanyn  (3)  vocant.  Aliarum  etiam 
unamquamque  novo  nomine  nucumpavi:  quippe  aliam  insulam 
Sanctae  Mariae  Conceptionis  ,  aliam  Fernandinam ,  aliam  Isabe - 
lam  ( i ) ,  aliam  Joannam ,  et  sic  de  rdiquis  appellari  jussi.  Quam • 

( \  )  Hisp.  III.  Alexander. 

(  2 )  Hisp.  111.  innumeris  inhabitatas  hominibus. 

[  3 )  Hisp.  111.  Guanahanin. 

(  4  )  In  God.  B.  R.  Hisabelam . 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


321 


«ARTA  DE  CRISTOBAL  COLON, 


A  quien  es  muy  deudora  nuestra  época,  acerca  de  las  islas  de  la 
India,  halladas  poco  há  sobre  el  Ganges,  y  á  cuya  conquista  ha¬ 
bía  sido  enviado  ocho  meses  hizo ,  y  á  expensas  de  los  invictísi¬ 
mos  Reyes  de  las  Españas  Fernando  é  Isabel :  dirigida  al  mag¬ 
nifico  Sr.  Rafael  Sánchez ,  Tesorero  de  los  mismos  Serenísimos 
Monarcas  ,  y  traducida  del  español  al  latín  por  el  generoso  y 
literato  Leandro  de  Cozco  á  25  de  Abril  de  4493,  año  primero 
dd  Pontificado  de  Alejandro  VI. 


Conociendo  que  os  será  de  placer  que  haya  yo  tenido  feliz 
éxito  en  mi  empresa,  he  dispuesto  escribiros  esta  carta  que  os 
manifieste  todos  y  cada  uno  de  los  sucesos  ocurridos  en  mi  viage 
y  los  descubrimientos  que  han  sido  su  resultado.  Treinta  y  tres 
dias  después  de  mi  salida  de  Cádiz  arribé  al  mar  de  la  India, 
donde  hallé  muchas  islas  habitadas  por  innumerables  gentes,  y 
de  ellas  tomé  posesión  á  nombre  de  nuestro  felicisimo  Monarca 
á  público  pregón  y  aclamaciones,  tremolando  bandera  y  sin 


Digitized  by 


Google 


PRIMER  VÍAGE 


328 

primúm  (1  )in  eam  insulam  (2)  (quam  dudum  Joannam  vocart 
dixi)  appultmus ;  juxta  ejus  litus  occidentem  versus  aliquantulum 
processi,  tamque  eam  magnam  nullo  reperto  fine  inveni ,  ut  non 
insulam  sed  continentem  Cathaiprovindam  esse  crediderim-,  nulla 
tamen  videns  oppida ,  municipiave  in  maritimis  sita  confinibus, 
praeter  aliquos  vicos  et  praedia  rustica ,  cum  quorum  incolis  toqui 
nequibam;  quare  simul  ac  nos  videbant ,  surripiebant  fugam. 
Progrediebar  ultra ,  eocistimans  aliquam  me  urbem  viUasve  (3) 
inventurum:  denique  videus  quod  longe  admodum  progressis  nihil 
novi  emergebat ,  et  hujusmodi  via  nos  ad  septentrionem  deferebat 
(quod  ipse  fugere  cxoptabam ,  terris  etenim  regnabat  bruma)  ad 
austrumque  eral  in  voto  contendere ,  nec  minus  venti  flagitantibus 
succedebant ;  constituí  olios  non  operiri  successus:  et  sic  retroceden s, 
ad  portum  quemdam ,  quera  signaveram ,  sum  reversas ;  unde 
dúos  homines  ex  nostris  in  terram  missi,  qui  investigarent ,  esset 
ne  Rex  in  ea  provincia ,  urbesve  aliquae.  Hi  per  tres  dies  ambu - 
larunt ,  inveneruntque  innúmeros  populos  et  habitationes ,  parvas 
tamen  el  absque  uUo  regimine ;  quapropter  redierunt.  Inter  ea  ego 
jam  inteUexeram  á  quibusdam  Indis ,  quos  ibidem  susceperam, 
quod  hujusmodi  provincia  Ínsula  quidem  erat :  et  sic  pcrrexi  orien - 
tem  versus  y  ejus  semper  stringens  litora  usque  ad  miltiaria 
CCCXXII ,  ubi  ipsius  insulae  sunt  extrema.  Hiñe  aliam  insulam 
ad  orientem  prospexi,  distanlem  ab  hac  Joanna  millar  ( 4 )  LIVy 
quamprotinus  Hispanam  dixi ,  in  eamque  concessi,  et  direxi  iter 
quasiper  septentrionem ,  quemadmodum  in  Joanna  ad  orientem  y 
miUiaria  DLXIV .  Quae  dicta  Juanna  el  aliae  ibidem  insulae  quam 
fertüissimae  exsistunl.  Haec  mullís  alque  tulissimis  et  latís ,  nec 
aliis  quos  unquam  viderim  compar andis  portibus  (5  )est  circum - 
data:  muüimaximi  et  salubres  hanc  interfluunl  fluvii:  multi  quoque 
et  eminentissimi  in  ea  sunt  montes.  Omnes  hae  insulae  sunt  pul — 
cherrimae ,  et  variis  distinctae  figuris ,  perviae ,  et  maximd  arborum 

( I )  Bossi.  Quum  primum. 

( 2  )  Hisp.  III.  in  insulam. 

(  3  )  Hisp.  III.  villasque.  * 

(  4  j  Hisp.  III.  milliaribus. 

(  5)  Hisp.  III.  portubus. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLOE.  329 

contradicción  alguna:  puse  á  la  primera  el  nombre  de  San  Salva¬ 
dor  ,  en  cuya  protección  confiado  llegué  así  á  esta  como  á  las 
demas;  los  Indios  la  llaman  Guanahanin.  Di  también  nuevo  nom¬ 
bre  á  cada  una  de  las  otras ,  habiendo  mandado  que  la  una  se 
llamase  Santa  Marta  de  la  Concepción ,  otra  la  Fernandina ,  la 
tercera  Isabela,  la  cuarta  Juana ,  y  así  respectivamente  las  res¬ 
tantes.  Luego  que  arribamos  á  la  que  acaba  de  nombrarse 
( Juana )  me  adelanté  un  poco  cerca  de  su  costa  bácia  el  Occi¬ 
dente,  y  la  descubrí  tan  grande  y  sin  límite,  que  no  hubiera 
creído  ser  isla,  sino  mas  bien  la  provincia  continental  de  Cathay: 
pero  sin  ver  poblaciones  ó  municipios  situados  en  sus  términos 
marítimos,  sino  algunas  aldeas  y  predios  rústicos,  Con  cuyos  ha¬ 
bitantes  no  podía  entrar  en  conversación,  porque  huian  en  el 
momento  de  vernos.  Pasaba  adelante  creyendo  hallar  alguna 
ciudad  ó  villa:  y  viendo  por  fin  que  nada  se  nos  presentaba 
después  de  habernos  internado  mucho,  que  esta  jornada  nos  di¬ 
rigía  al  norte,  lo  que  intentaba  yo  evitar  porque  dominaba  el 
frió,  y  el  ánimo  era  partir  hácia  mediodía,  quando  por  otra  parte 
no  nos  eran  favorables  los  vientos,  determiné  suspender  nuestra 
partida  ulterior ,  y  así  retrocediendo  volví  á  cierto  puerto  que 
habia  designado,  desde  donde  envié  á  tierra  dos  de  los  nuestros 
que  investigasen  si  habia  en  aquella  provincia  Rey  ó  algunas  ciu¬ 
dades.  Recorrieron  estos  el  pais  por  espacio  de  tres  dias,  y  halla¬ 
ron  innumerables  pueblos  y  habitaciones ,  pero  pequeñas  y  sin 
gobierno  alguno,  por  lo  que  tornaron  á  nosotros.  En  este  tiempo 
habia  yo  averiguado  por  ciertos  Indios,  que  habia  tomado  allí, 
que  esta  provincia  era  ciertamente  isla ;  y  así  caminé  hácia  el 
oriente,  costeando  hasta  la  distancia  de  322  millas,  donde  es  el 
fin  de  la  misma :  desde  allí  vi  por  la  parte  de  oriente  otra  isla 
distante  de  la  Juana  54  millas,  á  la  que  puse  por  nombre  Es¬ 
pañola:  llegué  á  ella  y  dirigí  la  ruta  hácia  el  norte ,  del  mismo 
modo  que  en  la  Juana  al  oriente  como  en  distancia  de  564  millas. 
Esta  misma  y  todas  las  situadas  en  el  mismo  punto  son  fér¬ 
tilísimas:  la  referida  Juana  está  circundada  de  muchos  puertos 
segurísimos,  espaciosos  y  que  exceden  á  cuantos  he  visto  jamás: 
la  bañan  por  todas  partes  muchos,  copiosos  y  saludables  rios: 

Tomo  i.  42 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  YU& E 


330 

varietate  sidera  lambentium  plenae  ,  quas  nunquam  fotiis  privari 
credo :  quippe  vidieas  ita  virentes  atque  decoras,  ceu  menee  Majo  in 
Hispania  sdent  esse;  quarum  aliae  florentes ,  aliae  fructuosae  aliae 
in  alio  statu  secundum  uniuscujusque  qualitatem  vigebant.  Garrie- 
bat  phüomela,  et  alii  passeres  varii  ac  innumeri,  mense  Novem — 
bri  (1 ) ,  quo  ipse  per  eos  deambulaban.  Suntpraeterea  in  dida  in- 
sulaJoanm  septem  vel  odo  palmarum  genera ,  quae  procer  üate  et 
pulchritudine,  quemadmodum  ceterae  omnes  arbores ,  herbae  fruc- 
tusque,  nostrasfacüe  exsuperant.  Sunt  etmirabües  (2 )  pinos,  agri, 
et  prata  vastissima ,  variae  aves ,  varia  mella ,  variaque  metedla f 
ferro  excepto .  In  ea  autem,  quam  Hispamm  supra  diximus  nuncu- 
pari,  maximi  sunt  montes  acpulchri ,  vasta  rura,  nemora,  campi 
feracissimi ,  seripascique  et  condenáis  aedificiis  aptissimi:portuum 
in  hac  ínsula  commoditas  et  praestantia ,  fluminum  copia ,  salubri- 
tate  admixta  hominum,  quod  (3),  nisi  quis  viderit,  credulitaten } 
superat.  Hujus  arbores,  pascua  et  frudus  multum  ab  ittis  Joannae 
differunt .  Haec  praeterea  Hispana  diverso  aromatis  genere ,  auro , 
metaUisqueabundat.  Hujus  quidem  et  omnium  aliarum,  quas  ego 
vidi  et  quarum  cognitionem  babeo,  incolae  utriusque  sexos  nudi 
semperincedunt,  quemadmodum  edunturin  lucem;praeter  aliquas 
femims,  quae  folio  frondeve  aliqua  aut  bombyeino  velo  pudenda  ope - 
riunt ,  quod  ipsae  sibi  ad  id  negotii  parant.  Carent  hi  omnes  (ut 
supra  dixi)  quocumque  genere  ferri:  carent  et  armis,  utpote  sibi 
ignotis ,  nec  adeas  sunt  apti,  non propter  corporis  deformitatem 
(quum  sint  bene  formati) ,  sed  quia  sunt  timidi  acpleni  formidine; 
gestant  tamen  pro  armis  arundines  solé  perustas ,  in  quarum  ra¬ 
diabas  astüe  quoddam  ligneum  siccum  et  in  mucronem  attenuatum 
figunt,  ñeque  bis  audent  jugiter  uti:  nam  saepe  evenit,  quum  mis-* 
serim  dúos  vel  tres  homine  ex  meis  ad  aliquas  villas,  ut  cum  eórum 
loquer entur  incolis,  exiisse  agmen  glomeratum  ex  Indis,  et  ubi 
nostros  appropinquare  videbant,  fugam  ederiter  arripuisse,  des* 
prelis  á  paire  liberis ,  et  é  contra;  et  hoc  non  quod  cuipiam  eorxw 

( 1  )  Hisp.  III.  Novembris. 

(  2 )  Hisp.  111.  admirabiles. 

(  3  )  Hisp.  111.  quae. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLOR.  331 

tiene  asimismo  gran  número  de  Nevadísimos  montes.  Todas  es¬ 
tas  islas  son  muy  bellas  y  presentan  varias  perspectivas ;  son 
transitables  y  llenas  de  mucha  diversidad  de  árboles  de  inmensa 
elevación,  y  que  creo  conserven  en  todo  tiempo  sus  hojas,  por¬ 
que  las  vi  tan  reverdecidas  y  brillantes  cual  suelen  estar  en  Es¬ 
paña  en  el  mes  de  Mayo;  unos  colmados  de  flores,  otros  carga¬ 
dos  de  frutos,  ofrecían  todos  la  mayor  hermosura  á  proporción 
del  estado  en  que  se  hallaban ,  y  según  la  calidad  y  naturaleza 
de  cada  uno.  Cantaban  el  ruiseñor  y  otras  varias  é  innumerables 
aves,  y  cantaban  en  el  més  de  Noviembre,  que  era  el  tiempo  en 
que  yo  registraba  país  tan  delicioso.  Hay  además  en  dicha  isla 
Juana  siete  ú  ocho  variedades  de  palmas  superiores  á  las  nues¬ 
tras  en  su  altura  y  belleza ,  asi  como  todos  los  demas  árboles, 
yerbas  y  frutos.  Se  observan  en  ella  pinos  admirables ,  campos 
y  prados  vastísimos,  varias  aves,  diversas  mieles  y  diversos 
metales,  excepto  hierro.  En  aquella  á  que  dimos  el  nombre  de 
Española  hay  montes  sublimes  y  agradables  á  la  vista ,  dilata¬ 
dos  sembrados ,  bosques ,  campos  feracísimos  y  todos  muy  en 
proporción  para  sembrar,  para  pastos  y  para  fabricar  edificios;  la 
comodidad  y  primor  de  sus  puertos,  y  la  muchedumbre  de  ríos 
que  contribuye  á  la  salubridad ,  excede  á  cuanto  pueda  imagi¬ 
narse,  á  no  verlo.  Sus  árboles,  pastos  y  frutos  se  diferencian 
mucho  de  los  que  produce  la  isla  Juana ;  pero  abunda  además 
de  diversos  géneros  de  aromas ,  de  oro  y  de  metales.  Los  habi¬ 
tantes  de  uno  y  de  otro  sexo ,  así  en  la  J Española  como  en  las 
otras  islas  que  vi  y  de  que  tengo  noticia,  andan  siempre  desnudos 
como  nacieron ,  á  excepción  de  algunas  mugeres  que  cubren  su 
desdesnudez  con  alguna  hoja  verde  ó  algodón,  ó  con  algún  velo 
de  seda  que  ellas  fabrican  para  este  objeto.  No  existe  entre 
ellos ,  como  ya  expresé,  hierro  alguno ;  así  es  que  no  tienen  ar¬ 
mas,  como  que  les  son  desconocidas;  ni  son  aptos  para  su  ma¬ 
nejo  ,  no  por  la  mala  construcción  de  su  cuerpo ,  pues  son  bien 
formados ,  sino  porque  son  tímidos  y  llenos  de  cobardía ;  llevan 
no  obstante  por  armas  cañas  secas  al  sol ,  en  cuyo  punto  infe¬ 
rior  ó  mas  grueso  fijan  ó  introducen  un  astil  de  madera  seca  y 
aguzado  en  punta ,  y  ni  aun  de  esto  se  atreven  á  usar  continua- 

* 


Digitized  by  LjOOQle 


PRIMEE  VIAGE 


332 

damnum  aliquod  vel  injuria  Mata  fueril immo  ad  quoscumque 
appuli ,  et  quibuscum  verbum  f acere  potui ,  quidquiid  habebam  sum 
elargitus ,  pannum  aliaque  perrpulta,  nidia  tnihi  faeta  ver  sur  a  \  sed 
sunt  nuturd  pavidi  ac  timidi.  Ceterum  ubi  se  cernunt  tutos  omni 
metu  repulso ,  sunt  admodum  simplices  ac  borne  fidei,  el  in  ómni¬ 
bus  quae  habent  liberalissimi:  roganti  quod  possidet  inficiatur  fie¬ 
mo,  quin  ipsi  nos  ad  id  poscendum  invitant.  Máximum  erga  om~ 
nes  amorem  prae  se  ferunt:  dant  quaeque  magna  pro  parvis,  mi-* 
nima  licet  ( 4  )  re  nihüove  oontenti.  Ego  attamen  prohibui,  ne  tam 
mínima  et  nuüius  pretii  hisce  dar  entur,  utsmt  lancis ,  paropsi* 
dum  vitrique  fragmenta :  item  davi ,  ligulae;  quamquam  si  hoc 
poterant  adipisci,  videbatur  eis  pulcherrima  mundi  possidere  jo* 
calía  (2).  Accidit  enim  quemdam  navitam  tantum  auri  pondus  ha- 
buisse  pro  una  lígula ,  quanti  sunt  tres  aurei  solidi,  et  sic  alios  pro 
alus  minoris  pretii ,  praesertim  pro  blanquis  novis,et  quibusdam 
nummis  aureis ,  pro  quibus  habendis  dabant  quicquid  (3)  petebat 
venditor,  puta  unciam  cum  dimidia  et  dúos  auri :  vel  triginta  et 
quadraginta  bombycis  pondo,  quod  ipsi  jam  noverant.  ítem  ar* 
cuum,  amphorae ,  hydriae ,  ddiique  fragmenta  bombyci  (A)  et 
auro  tamquam  bestiae  comparábant  e  quod,  quia  iniquum  sane 
erat,  vetui  dedü¡ue  eis  multa  pulchra  et  grata,  quae  mecum  tule- 
ram,  nullo  interveniente  proemio ,  ut  eos  mihi  facilius  conciliar em, 
fierentque  Christicolae ,  et  ut  sint  proni  in  amorem  erga  Regem , 
Reginam  Principesque  nostros,  el  universas  gentes  Hispaniae,ac 
studeant  perquirere  et  coacervare,  eaque  nobis  tr adere  quibus 
ipsi  affluunt  et.nos  magnopere  indigemus.  Nullam  hi  ñor  un  idolola- 
triam ,  immo  firmissimé  credunt  omnem  vim ,  omnem  potentiam, 
omnia  denique  bono  esse  in  coelo ,  meque  inde  cum  his  navibus  et 
nautis  descendisse;  atque  hoc  animo  ibi  fui  susceptus  postquam 
metum  repulerant.  Nec  sunt  segnesaul  rudes,  quin  summi  ac 
perspicacis  ingenii;  et  homines ,  qui  transfretant  more  iUud ,  non 
sine  admiratione  uniuscujusque  rei  rationem  reddunl;  sed  nun— 

[  I  )  Bossi.  tantum . 

(  2  )  Hisp.  III.  localia. 

(  3  )  Bossi.  quodquod. 

(  4 )  Bossi.  bombyce. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


333 

meóte;  porque  ha  sucedido  muchas  veces  que  habiendo  enviado 
dos  ó  tres  de  los  míos  á  ciertas  poblaciones  para  que  tratasen 
con  sus  moradores,  salían  los  indios  como  escuadrón  desorde¬ 
nado,  y  al  notar  que  se  acercaban  los  nuestros,  huían  con  tal 
velocidad  que  el  padre  abandonaba  á  los  hijos  y  los  hijos 
á  los  padres ;  y  esto  ocurría  no  porque  se  hubiese  causado  á 
ninguno  daño  ó  injuria ,  antes  bien  les  di  á  cuantos  me 
acerqué  y  hablé  cuanto  tenia ,  paño  y  otras  muchas  cosas  sin 
tomar  nada  de  lo  suyo ,  sino  porque  están  por  naturaleza  po-* 
seidos  de  pavor  y  de  miedo.  No  obstante  cuando  se  consideran 
seguros  y  han  depuesto  todo  terror  son  muy  sencillos ,  de  buena 
fé  y  expléndidos  con  cuanto  tienen:  ninguno  niega  loque  posee 
á  quien  lo  pide,  y  convidan  ellos  mismos  aun  para  que  se  les 
ruegue.  Ofrecen  hácia  todos  un  gran  cariño ;  dan  por  cosas 
queñas  aun  las  mas  grandes,  contentándose  con  lo  mas  mínimo 
ó  nada ;  yo  prohibí  por  tanto  que  se  les  diesen  cosas  de  tan 
poquísima  estimación  y  de  ningún  valor ,  cuales  son  fragmentos 
ó  trozos  de  platos,  escudillas  y  vidrio,  clavos  y  correas;  aun¬ 
que  si  podian  lograr  alguna  de  estas  cosas  les  parecía  haber  lle¬ 
gado  á  ser  dueños  de  los  mas  bellos  juguetes  y  prendas  que  hay 
en  el  mundo.  Ha  sucedido  que  un  marinero  haya  adquirido  por 
una  correa  ó  cuerda  tanto  oro  cuanto  es  el  valqr  de  tres  sueldos 
de  oro,  y  otros  mas  ó  menos  cantidad  por  otras  cosas  de  menos 
precio ,  especialmente  por  blancas  nuevas  ó  nuevamente  acu¬ 
ñadas,  ó  ciertas  monedas  de  oro  por  las  cuales  daban  cuanto 
les  pedia  el  vendedor;  esto  es,  onza  y  media  y  dos  de  oro,  ó 
treinta  y  cuarenta  libras  de  algodón  que  ya  ellos  conocían.  Asi¬ 
mismo  compraban  como  idiotas,  por  algodón  y  oro  trozos  ó 
fragmentos  de  arcos ,  de  vasijas ,  de  botellas  y  de  tinajas,  lo  que 
prohibí  por  ser  injusto,  y  les  di  muchos  utensilios  bellos  y  pre* 
ciosos  que  habia  llevado  conmigo,  sin  exigir  recompensa  para 
atraérmelos  con  mas  facilidad,  para  que  reciban  la  fé  de  Jesu¬ 
cristo,  y  para  que  esten  mas  dispuestos  é  inclinados  al  amor  y 
obediencia  al  Rey,  á  la  Reina,  á  nuestros  Príncipes,  y  á  todos 
los  españoles,  y  para  que  cuiden  buscar ,  reunir  y  entregarnos 
lo  que  abunda  entre  ellos  y  nosotros  necesitamos  absolut#- 


Digitized  by  ^.ooQle 


PRIMER  VIAGE 


334 

quam  viderum  gentes  vestitas,  ñeque  naves  hujusmodi.  Ego  sta- 
tim  ac  ad  mare  üludperveni,  é  prima  ( 1 )  ínsula  quosdam  Indos 
violenter  arripui ,  qui  (2)  ediscerent  á  nobis,  et  nos  parüer  doce- 
rent  ea  quorum  (3)  ipsi  in  hisce  partibus  cognitionem  habebant, 
et  ex  voto  successü:  nam  brevi  nos  ipsos ,  et  hi  nos ,  tum  gestu  ac 
signis  ,  tum  verbis  inteüexerunt ,  magnoque  nobis  fuere  emolumen¬ 
to.  Veniunt  modo  mecum ,  tamen  qui  semper  putant  me  desüuisse 
é  codo ,  quamvis  diu  nobiscum  versati  fuerint ,  hodieque  versentur , 
et  hi  erantprimi ,  qui  id  qubcumque  appettebamus  nunciabant ,  alii 
deinceps  aliis  data  voce  dicentes :  Venite  9  venite ,  et  videbitis  gen¬ 
tes  aethereas.  Quamobrem  tam  feminae  quam  viri ,  tam  impúberes 
quam  adulti,  tam  juvenes  quam  senes ,  deposita  formidine  paulo 
ante  concepta ,  nos  certatim  visebant  magna  iter  stipante  caterva , 
aliis  cibum ,  aliis  potum  afferentibus ,  máximo  cum  amore  ac  be¬ 
nevolencia  incredibili.  Habet  unaquaeque  ínsula  multas  scaphas 
sdidi ligni ,  etsi  angustas,  longitudine  tamen  ac  forma  nostris  bir- 
remibus  simüis ,  cursu  autem  (4)  veladores:  reguntur  remis  tan - 
txmmodo.  Harum  quaedam  sunt  magnae ,  quaedam parvae ,  quae- 
dam  in  medio  consistunt :  plures  tamen  biremi  qua  ( 5  )  remigent 
duodeviginti  transtris  majores ,  cum  quibus  in  omnes  días  ínsulas 
quae innúmeras  sunt  trajidtur  ( 6 ),  cumque  his  suam  mercatu— 
ram  exercent ,  et  ínter  eos  commercia  fiunt.  Aliquas  ego  harum 
biremium  seu  scapharum  vidi,  quae  vehebant  septuaginta  et  octo- 
ginta  remiges.  In  ómnibus  his  insulis  nulla  est  diver  sitas  Ínter 
gentis  effigies ,  nulla  in  moribus  atque  loquda ,  quin  omnes  se  inte - 
Uigunt  adinvicem,  quae  res  perutilis  est  ad  id  quod  Serenissimum 
Begem  nostrum  exoptare  praedpué  reor ,  scüicet  eorum  ad  sano — 
tam  Christi  fidem  conver sionem,  cui  quidem,  quantur  intdligere 
potui,  facülimi  sunt  etproni.  Dixi  quemadmodum  sum  progres — 
sus  antea  insulam  Joannam  per  rectum  tramitem  occassus  in 

( 1 )  Hisp.  III.  perveni ,  prima . 

(2)  Bossi.  quod. 

(3)  Bossi.  quarum. 

(4)  Bossi.  autem  sunt  v  elocior es. 

(5)  Bossi.  quo. 

( 6 )  Bossi .  trajiciunt . 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON.  335 

mente.  No  conocen  la  idolatría,  antes  bien  creen  con  toda  fir¬ 
meza  que  toda  fuerza,  todo  poder  y  todos  los  bienes  existen  en 
el  cielo,  y  que  yo  he  bajado  de  tan  alta  mansión  con  mis  naves 
y  marineros,  habiéndome  recibido  en  sus  playas  bajo  este  con¬ 
cepto  ,  luego  que  habian  desechado  su  temor.  Ni  son  perezosos 
ni  rudos  sino  de  un  grande  y  perspicaz  ingenio,  y  cuantos  sur¬ 
can  aquel  mar  dan,  no  sin  admiración,  razón  de  lo  que  obser¬ 
varon  en  sus  viages;  pero  jamás  vieron  gentes  vestidas  ni  em¬ 
barcaciones  semejantes  á  las  nuestras.  Luego  que  arribé  á  aquel 
mar,  tomé  con  violencia  en  la  primer  isla  algunos  indios  que 
aprendiesen  de  nosotros  y  nos  enseñasen  igualmente  cuanto  co¬ 
nocían  en  aquel  país,  y  esto  nos  fué  de  gran  ventaja  porque  en 
breve  tiempo  los  entendimos  á  ellos  y  ellos  á  nosotros ,  asi  por 
demostraciones  como  por  señales  y  palabras;  por  lo  que  nos 
fueron  de  grande  utilidad.  Están  ahora  conmigo ,  y  aunque  hace 
algún  tiempo  que  permanecen  en  nuestra  compañía,  conservan 
siempre  la  idea  de  que  he  bajado  de  los  cielos,  y  publican  esto 
mismo  en  cualquier  parte  adonde  arribamos ;  exclamando  en 
seguida  en  alta  voz  á  todos  los  demas,  venid,  venid  y  vereis 
gentes  que  han  venido  de  la  región  etérea.  A  virtud  de  esta  ex¬ 
clamación,  asi  mugerescomo  hombres,  niños  y  adultos ,  jóve¬ 
nes  y  ancianos ,  después  de  haber  depuesto  el  miedo  que  poco 
antes  habian  concebido,  nos  visitaban  á  porfía  inundando  los 
caminos,  trayéndonos  unos  comida ,  otros  bebida ,  y  todos  con 
el  mayor  cariño  y  obsequio  increíble.  Cada  una  de  estas  islas 
posee  muchas  canoas  de  sólida  y  compacta  madera ,  aunque 
estrechas,  parecidas  no  obstante  en  la  longitud  y  forma  á  nues¬ 
tras  fustas,  pero  mas  veloces  en  su  curso:  se  les  da  solo  á  remo 
la  dirección.  Las  hay  grandes,  medianas  y  pequeñas:  con  todo, 
las  mayores  tienen  disposición  para  diez  y  ocho  bancos  de  re¬ 
meros,  y  con  ellas  navegan  á  todas  aquellas  islas,  que  son  innu¬ 
merables,  y  con  las  que  tienen  su  mútuo  comercio,  Vi  algunas 
<ie  estas  canoas  que  llevaban  hasta  setenta  y  ochenta  remeros. 
No  hay  en  todas  estas  islas  diversidad  alguna  en  la  fisonomía, 
en  las  costumbres  ó  lengua,  antes  bien  todos  se  entienden  re¬ 
cíprocamente:  lo  que  es  en  mi  dictámen  muy  ventajoso  para 


Digitized  by  t^,ooQLe 


PRIMER  VIAGE 


336 

orimtem  mittiar .  CCGXXIL  Secundum(\  )  quam  viam  et  ínter- 
vallum  itineris  possum  dicere  bañe  Joannam  esse  majorem  An - 
glia  et  Scotia  sirnul:  namque  ultra  dicta  CCCXXII  müliaria  (2) 
in  ea  parte  quae  ad  occidentem  prospecta  ( 3 )  duae ,  quas  non  pe" 
tiit,  supersunt  provincia#,  quorum  (4 )  alteram  indi  Anam  vocant » 
cujas  accolae  caudati  nascuntur.  Tenduntur  in  longitudinem  ad 
müliaria  CLXXX,  ut  ab  bis  quos  veho  mecum  Indis  per cepi,  qxii 
omnes  has  cattent  ínsulas.  Hispana#  verb  ámbitos  major  est  tota 
Hispania  á  Cologna  (5)  usque  ad  Fontem  Rabidum ;  hineque  fa- 
cüearguitur,  quod  quartum  ejus  latos,  quod  ipse  per  rectam  li- 
neam  occidentis  in  orientem  trajeci ,  müliaria  continet  DXL.  Haec 
insola  est  affectanda,  et  affectata ,  non  spernenda,  in  qua,  elsi 
aliarum  omnium  ut  dixi  pro  invictissimo  Rege  nostro  sdemnitei' 
possessionem  accepi ,  earumque  imperium  dicto  Regipenitus  com- 
mittitur,  in  opportuniori  tamen  loco ,  dique  omni  lucro  et  commer- 
cio  condecenti ,  cujusdam  magnae  villae,  cui  Nativitatis  Domini 
nomen.  dedimus,  possessionem  peculiariter  accepi,  Ubique  arcem 
qmmdurn  ctigere  extemplo  jussi,  qua#  modo  jam  debet  esse  perada 
in  qua  homines ,  qoi  necessarii  sunt  visi ,  cum  omni  armorum  ge¬ 
nere,  et  ultra  annum  victu  (6 )  opportuno  reliqui;  ítem  quamdam 
caravelam ,  el  pro  ediis  consiruendis  tam  in  hac  arte  quam  in  ce - 
teris  peritos ,  ac  ejusdem  ínsula#  Regis  erga  nos  benevolentiam  et 
familiaritatem  incredibilem.  Sunt  enim  gentes  illa#  amabites  ad— 
modum  et  benighae ,  eo  quod  rex  praedidus  me  fratrem  suum  dici 
gloriabatur.  Et  si  animum  r evocar ent  et  iis  qoi  in  arce  manse- 
runt  nocere  velint ,  nequeunt ,  quia  armis  carent ,  nudi  incedunt , 
et  nimium  timidi :  ideo  didam  arcem  tenentes  dumtaxat ,  pos¬ 
sum  (7 )  totam  eam  insulam  nudo  sibi  inminente  discrimine,  dum- 
modo  leges  quas  dedimus  ac  regimen  non  excedant,  faciU  detinere. 

( 1 )  Bossi.  Per  quam  viam. 

( 2 )  Bossi .  passum  millia . 

(3)  Bossi.  perspcctat. 

( 4  J  Bossi.  quam. 

(5)  Sic  in  ómnibus  inscribitur  exemplaribus:  abs  dubio  Catalogna. 

(6)  Bossi.  victum. 

(7)  Bossi.  poterunt. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


33T 

que  se  verifiquen  los  deseos  de  nuestro  Serenísimo  Rey,  redu¬ 
cidos  á  que  se  conviertan  ó  profesen  la  santa  fé  de  Cristo,  á  la 
que ,  según  mi  entender,  están  prontos  y  dispuestos.  He  dicho 
que  anduve  en  recta  dirección  de  poniente  á  oriente  trescientas 
veinte  y  dos  millas  para  llegar  á  la  isla  Juana.  Según  este  viage 
y  la  distancia  del  camino ,  puedo  asegurar  que  esta  es  mayor 
que  la  Inglaterra  y  Escocia  juntas  ;  porque  ademas  de  las  refe¬ 
ridas  millas,  y  por  la  parte  que  mira  á  occidente,  restan  aun 
dos  provincias  que  no  reconocí,  y  de  las  cuales  á  la  una  lla¬ 
man  los  indios  Anam,  y  cuyos  habitantes  nacen  con  cola.  Se 
extienden  á  la  longitud  de  ciento  ochenta  millas,  según  me  han 
manifestado  los  que  llevo  conmigo ,  y  que  tienen  mucho  cono¬ 
cimiento  de  todas  ellas.  La  extensión  de  la  Española  es  cual 
toda  la  España  desde  Cataluña  á  Fuenterabía;  de  lo  que  se  in¬ 
fiere  fácilmente  que  una  de  sus  cuatro  partes  que  recorrí  en 
línea  directa  de  occidente  á  oriente  ocupa  quinientas  cuarenta 
millas.  Como  me  apoderé  de  un  trozo  de  ella  ,  y  sea  isla  no  digna 
de  desprecio ,  á  pesar  de  haber  tomado  posesión  solemne  de  to¬ 
das  las  demas  á  nombre  de  nuestro  invictísimo  Rey,  á  quien 
en  todo  queda  entregado  su  imperio  ,  tomé  no  obstante  en  sitio 
mas  proporcionado,  como  de  mas  ventaja  y  de  mas  comercio, 
posesión  especial  de  una  ciudad  grande,  á  la  que  puse  el  nom¬ 
bre  de  Natividad  del  Señor:  y  mandé  al  punto  edificar  un  alcá¬ 
zar  ó  fortaleza,  que  ya  debe  estar  concluida ,  en  la  que  he  de¬ 
jado  cuantos  hombres  me  han  parecido  necesarios,  con  toda 
clase  de  armas  y  víveres  suficientes  paramas  de  un  año;  les 
queda  una  carabela  y  constructores  diestros  en  la  marina  como 
en  otras  artes,  después  de  haberles  proporcionado  la  benevo¬ 
lencia  y  estimación  y  amistad  del  Rey  que  manda  en  aquella 
isla.  Son  sus  habitantes  amables  y  benignos,  en  tal  forma  que 
aun  el  Rey  se  gloriaba  llamarme  su  hermano.  Mas  si  varían  de 
sentimientos  é  intentan  dañar  á  los  que  quedaron  en  la  forta¬ 
leza  ó  ciudadela ,  no  les  es  posible ,  porque  carecen  de  armas, 
están  desnudos  y  son  muy  cobardes :  por  tanto  los  que  ocupan 
el  alcázar  pueden  contener  toda  la  isla  sin  peligro  alguno  por 
su  parte,  siempre  que  no  quebranten  las  leyes  y  régimen  que 
Tomo  i.  43 


Digitized  by  t^ooQle 


PRIMER  VIAGE 


338 

In  ómnibus  his  insidie,  ul  intellixi ,  quisque  uni  tantum  conjugi 
acquiescit ,  praetei'  Principes  aut  Reges  quibus  viginti  haber  eli- 
cet  ( 1  ).  Feminae  magis  quam  viri  laborare  videntur,  nec  benepo- 
tui  intdligere  an  habeant  bonapropria;  vidi  enim,quod  unus  ha - 
bebat  aliis  impartir  i ,  praesertim  dapes ,  óbsonia  el  hujusmodi. 
Nullum  apud  eos  monstrum  reper  i,  utplerique  existimábante  sed 
homines  magnae  reverentiae  atque  benignos .  Nec  sunt  nigri  velut 
aethiopes:  habent  crines  planos  ac  demissos ;  non  degunt  ubi  ra— 
diorum  Solaris  (  2  )  emicat  calor :  permagna  namque  hic  est  solis 
vehementia ,  propterea  quod  ab  aequinoctiali  linea  distal  (ul  ( 3 ) 
videtur  )  gradus  sex  el  viginti .  Ex  montium  cacuminibus  máxi¬ 
mum  quoque  viget  frigus ,  sed  id  quidem  moderant  (i).  Indi  tum 
loci  consueludine ,  tum  rerum  calidissimarum  quibus  frequenter 
et  luxuriosb  vescuntur  praesidio.  Itaque  monstra  aliqua  non  vidi, 
ñeque  eorum  alicubi  habui  cognitionem,  excepta  quadam  Ínsula 
Charis  nuncupata,  quae  secunda  ex  Hispana  in  Indiam  trans— 
fretantibus  existit,  quam  gens  quaedam,  a  finitimis  habita  fero — 
cíor,  incolit :  hi  carne  humana  vescuntur.  Habent  praedicti  bire— 
mium  genera  plurima ,  quibus  in  omnes  indicas  Ínsulas  trajiciunt, 
depraedant ,  surripiuntque  quaecumque  possunt.  Nihü  ab  aliis 
differunt ,  nisi  quod  gerunt  more  femíneo  longos  crines ,  uluntur 
arcubus  et  spiculis  arundineis ,  fiocis,  ul  diximus,  in  grossiori 
parte  altenuatis  hastilibus:  ideoque  habentur  feroces  (5);  quare 
ceteri  indi  inexhausto  metu  plectuntur:  sed  hos  ego  nihü  (  6  )  fa¬ 
do  plus  quám  olios.  Hi  sunt  qui  coeunt  cum  quibusdam  feminis, 
quae  solae  insulam  Malhenim  ( 7 )  primarn  ex  Hispana  in  Indiam 
trajidentibus  inhabitanl  (8).  Hae  autem  feminae  nullum  sui  se— 
ocús  opus  exercent :  uluntur  enim  arcubus  et  spiculis ,  sicuti  de 

( \ )  Bossi.  licitum. 

(2)  Sic  in  ómnibus  exemplaribus:  fortasse  solis. 

(3)  Bossi.  uti. 

(4)  Hisp.  111.  moderantur. 

(5)  Bossi.  feroces  quam  ceteri:  Indi . 

{6)  Hisp.  111.  nihiU. 

(7)  Bossi.  Mateunin. 

(8)  Bossi.  habitant. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON.  339 

Ies  he  dado.  A  lo  que  pude  saber ,  cada  uno  está  casado  con  una 
sola  muger,  á  excepción  de  los  Príncipes  y  Reyes,  á  quienes  es 
permitido  tener  hasta  veinte.  Las  mugeres  parece  trabajan  mas 
que  los  hombres,  y  no  pude  averiguar  si  gozan  propiedades, 
porque  observé  que  uno  tenia  á  su  cargo  distribuir  á  los  demas, 
especialmente  alimentos  ó  manjares  y  cosas  semejantes.  No 
encontré  entre  ellos,  como  se  presumía,  monstruo  alguno  (1 ), 
sino  gentes  de  mucho  obsequio  y  benignidad.  No  son  tan  ne¬ 
gros  como  los  etiopes:  sus  cabellos  son  aplastados  y  caídos :  no 
habitan  donde  hieren  mas  vivamente  los  rayos  del  sol ,  porque 
allí  es  terrible  su  fuerza,  y  dista  al  parecer  veinte  y  seis  grados 
de  la  equinoccial.  En  las  cimas  de  los  montes  no  falta  grande 
frió,  del  cual  se  libertan ,  ya  por  estar  acostumbrados  al  clima, 
y  ya  con  el  uso  de  comidas  y  bebidas  muy  cálidas  que  toman 
continua  y  pródigamente.  Así  es ,  que  no  observé  monstruos 
ni  llegó  á  mi  noticia  que  los  hubiese  ,  exceptuando  la  isla  lla¬ 
mada  Caris,  que  es  la  segunda  según  se  va  desde  la  Española 
á  la  India,  y  la  que  habitan  personas  que  son  consideradas  por 
sus  circunvecinas  como  las  mas  feroces;  estas  se  alimentan  de 
carne  humana.  Poseen  muchas]  especies  de  canoas  con  las  que 
llegan  á  desembarcar  en  todas  las  islas  de  la  India,  roban  y  ar¬ 
rebatan  cuanto  se  les  presenta.  En  nada  se  diferencian  de  los 
otros  sino  en  llevar  largos  los  cabellos  como  las  mugeres,  y  en 
servirse  de  arcos  y  flechas  de  caña,  fijas  como  ya  se  insinuó  en 
astiles  aguzados  por  la  parte  mas  gruesa ;  y  esta  es  la  causa  de 
que  sean  considerados  como  feroces,  por  lo  que  los  demas  in¬ 
dios  les  tienen  un  miedo  incalculable ;  pero  yo  formo  el  mismo 
concepto  de  ellos  que  de  los  demas.  Estos  son  los  que  se  unen  á 
ciertas  mugeres  que  habitan  solas  la  isla  Matenin,  que  es  la 
primera  desde  la  Española  á  la  India.  Estas  mugeres  no  se  de¬ 
dican  á  labor  alguna  propia  de  su  sexo ,  pues  usan  de  arcos  y 
dardos,  según  se  dijo  de  los  anteriores ,  y  se  ponen  por  defen¬ 
sa  láminas  de  cobre,  de  que  tienen  grande  abundancia.  Me 
aseguran  haber  otra  isla  mayor  que  la  expresada  Espa - 

( t )  Hombre  cruel ,  sanguinario. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


PltlMEH  VIAGE 


340 

enrum  conjugibus  dioci ,  muniunt  sese  laminis  aeneis,  quorum 
máximo  apud  eas  copia  exsistit .  Aliam  mihi  insulam  affirmant 
supr adicta  Hispana  majorem ;  ejas  incolae  carent  pilis,  auroque 
ínter  alias  potissimum  exuberat .  Hujus  insulae  et  aliarum ,  quas 
vidi ,  homines  mecum  porto ,  qui  (1 )  horum  quae  dioci  testimo - 
nium  perhibent.  Denique  ut  nostri  discessus  et  cderis  reversionis 
compendium  ac  emolumentum  brevibus  astringam,  hoc  polliceor, 
me  nostris  Regibus  invictissimis ,  parvo  eorum  fultum  auxilio , 
tantum  auri  (2)  daturum ,  quantum  eis  fuerit  opus ,  tantum  vei'b 
aromatum,  bombycis ,  masticis,  quae  (3)  apud  Chium  dumtaocat 
invenitur,  tantumque  ligni  aloes,  tantum  servorum  hydrophilato - 
rum,  quantum  eorum  majestas  voluerit  exigere :  item  reubarba - 
rum  et  aliorum  (4 )  aromatum  genera ,  quae  ti  quos  in  dicta  arce 
reliqui,jam  invenisse  atque  inventuros  eocistimo:  quandoquidem 
ego  nullibi  magis  sum  moratus  ( nisi  quantum  me  coegerunt  ven — 
ti)  praeterquam  in  villa  Nativitatis ,  dum  arcem  condere,  et  tuto 
omnia  esse  providi.  Quae  etsi  maxima  et  inaudita  sunt,  multo  (5) 
tamen  majova  forent ,  si  naves  mihi ,  ut  ratio  exigit ,  subvenissent . 
Vcrum  multum  ac  mirabile  hoc  nec  nostris  meritis  correspondens, 
sed  sanctae  crhistianae  fidei,  nostrorunque  regum  pietati  ac  rdi — 
gioni,  quia ,  quod  humanus  consequi  non  poterat  intellectus,  id 
humanis  concessit  divinas .  Solet  enim  Deus  servos  (6),  quique 
sua  praecepta  diligunt ,  etiam  in  impossibilibus  ( 7 )  exaudiré ,  ut 
nobis  in praesenlia  contigit ,  qui  (8 )  consecuti sumus,  quae  hacte - 
ñus  mortalium  vires  miniméattigerant:  nam  si  harum  insularum 
quidpiam  aliqui  scripserunt  (9 )  aut  locuti  sunt ,  omnes  per  amba¬ 
ges  et  conjecturas  ,  nemo  se  eas  vidisse  asset'it:  unde  prope  vide — 

( \  )  Bossi.  quia. 

(  2  )  Bossi.  aurum. 

(  3 )  Bossi.  qui. 

(  4 )  Bossi.  alia. 

(  5 )  Bossi.  multa. 

( 6 )  Bossi.  pueros  suos . 

( 7  )  Bossi.  imposibilítate. 

(  8  )  Bossi.  quia  in  ae  consecuti  sumus,  quod. 

(  9 )  Bossi.  scripserit  aut  locuti  sunt. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


341 

ñola ,'  cuyos  habitantes  no  tienen  cabellos ,  y  abunda  es- 
pecialisimamente  de  oro  sobre  las  otras.  Llevo  de  esta  y  de  las 
demas  que  he  reconocido  hombres  que  testifiquen  mi  relación. 
Finalmente  para  compendiar  mi  partida  y  vuelta,  asi  como  para 
referir  en  breve  las  ventajas  de  este  viage,  prometo  que  con 
pequeños  auxilios,  que  me  suministren  nuestros  invictísimos 
Reyes,  he  de  presentarles  cuanto  oro  se  necesite,  y  tanta  can¬ 
tidad  de  aromas,  de  algodón ,  almáciga ,  que  se  encuentran  solo 
en  Quio ,  y  tanta  de  liñalce ,  y  tantos  esclavos  para  el  servicio 
de  la  marina,  cuantos  quisieren  exigir  sus  Magestades.  Ofrezco 
lo  mismo  de  ruibarbo  y  de  infinitos  géneros  de  aromas,  que  es¬ 
toy  ya  persuadido  han  hallado  y  hallarán  todavía  los  que  dejé 
en  la  fortaleza ;  porque  yo  en  ninguna  parte  rae  he  detenido  sino 
lo  que  me  han  obligado  los  vientos ,  y  lo  que  se  tardó  en  edifi¬ 
car  la  fortaleza  en  la  ciudad  de  la  Natividad ,  y  mientras  di  las 
providencias  necesarias  para  una  seguridad  completa.  Aunque 
todo  lo  referido  parezca  grande  é  inaudito,  sería  aun  mas  ma¬ 
ravilloso  si  hubiera  tenido  á  mi  disposición  las  embarcaciones 
competentes;  con  todo,  esta  empresa  digna  y  admirable  no  está 
en  proporción  de  mis  méritos ,  sino  que  es  debida  á  la  sagrada 
fe  católica,  y  á la  piedad  y  religión  de  nuestros  Reyes,  pues  el 
Señor  concedió  á  los  hombres  lo  que  ni  aun  podían  imaginar 
llegarian  á  conseguir.  Porque  suele  Dios  oir  á  sus  siervos  y  á 
los  que  aman  sus  preceptos  aun  en  lo  que  parece  imposible, 
según  me  ha  sucedido  á  mí  que  he  arribado  á  una  empresa 
que  no  tocó  hasta  ahora  mortal  alguno :  pues  si  bien ,  ciertos 
habían  escrito  ó  hablado  de  la  existencia  de  estas  islas,  todos 
hablaron  y  escribieron  con  dudas  y  poj;  conjeturas,,  pero  nin¬ 
guno  asegura  haberlas  visto ;  de  que  procedía  que  se  tuvie¬ 
sen  por  fabulosas.  Así  pues  el  Rey,  la  Reina  ,  los  Principes  y 
sus  reinos  felicísimos  como  toda  la  Cristiandad,  tributen  gracias 
á  nuestro  Salvador  Jesucristo ,  que  nos  concedió  tal  victoria  y 
prósperos  sucesos.  Celébrense  procesiones :  háganse  fiestas  so— 
lemnes:  llénense  los  templos  de  ramas  y  flores:  gózese  Cristo 
en  la  tierra  cual  se  regocija  en  los  cielos ,  al  ver  la  próxima  sal¬ 
vación  de  tantos  pueblos,  entregados  hasta  ahora  á  la  perdición. 


Digitized  by  ^.ooQle 


342 


PRIMER  VIAGE 


batur  fábula.  Igilu  Bex  et  Regina ,  Principes  ( 1 ),  ac  eorum  regna 
fdicissima ,  cunctaeque  alias  Christianorum  provincia e,  Sálvalori 
Domino  nostro  Jesucristo  agamus  gr altas,  qui  (2)  tanta  nos  vic¬ 
toria  munereque  donavit.  Cdebr entur  processiones ,  peragantur 
solemnia  sacra ,  festáque  fronde  vdentur  delubra.  Exsullet  Chris - 
tus  in  terris ,  quemadmodum  in  codis  exsultat ,  quum  tot  popu~ 
lorum  perditas  antekac  animas  salvatum  iri  praevidet.  Laetemur 
et  nos,  tum  propter  exallalionem  nostrae  fidei,  tum  propter  re - 
rum  temporalium  incrementa ,  quorum  non  solüm  Hispania ,  sed 
universa  Christianitas  est  futura  particeps.  Haec  gesta  (3)  sic 
breviter  enarrala.  Vale.  Ulisbonae pridie  idus  Martii.  (4). 
Christoforus  Colom ,  Oceanae  classis  praefectus. 

(4)  Princeps. 

(  2 )  Bossj.  quocU 

(  3)  Bossi.  Haec,  ut  gesta. 

(  4 )  In  hac  voce  fmitur  epístola  in  Hisp.  IU. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


343 

Regocijémonos,  así  por  la  exaltación  de  nuestra  fe  como  por  el 
aumento  de  bienes  temporales,  de  los  cuales  no  solo  habrá  de 
participar  la  España  sino  toda  la  Cristiandad. 

Tales-son  los  sucesos  que  he  descrito  con  brevedad.  A  Dios. 
En  Lisboa  á  catorce  de  Marzo. 

Cristóbal  Colon ,  Almirante  de  la  Armada  del  Océano. 


Digitized  by 


Google 


344 


PRIMER  YIAGE 


Epigramma  R.  L.  da  Corbaria  Episcopi  Montispalussi ,  ad  invictissi- 
mum  Regem  Hispaniarum. 


Jam  nuUa  Hispanis  tellus  addenda  íriumphis , 

Atque  parum  tantis  viribus  orbis  erat : 

Nunc  ( 1 )  longé  eois  Regiis  deprehensa  sub  unáis 
Auctura  est  títulos ,  Betice  magne ,  tuos. 

Unde  repertori  mérito  referenda  Columbo 
Gratia :  sed  [  2 )  summo  est  major  habenda  Dea, 

Qui  vincenda  parat  nova  regna  tibique  sibique 
Teque  simul  fortem  praestat  et  esse  pium. 

Impressít  Romae  Eucharius  Argenteus .  Armo  Do - 
mini  MCCCCXCIII  (3 ). 


( \  )  Bossi.  Huno. 

(2)  Bossi.  Seu . 

( 3 )  La  primera  impresión ,  cuyas  variantes  van  anotadas,  existe  en¬ 
tre  los  M.  S.  de  la  Real  Biblioteca  de  Madrid ,  en  4.* ,  letra  de  Tortis.  No 
hay  diptongo  alguno:  se  ha  omitido  el  notar  algún  error  manifiesto  de 
imprenta. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


345 


Epigrama  de  R.  L.  de  Corbaria,  Obispo  de  Montepalucio  al  Invictísimo 
Rey  de  las  Espadas. 


Ya  no  resta  á  la  España  tierra  alguna 
En  donde  su  pendón  esclarecido 
No  se  tremole  y  triunfe :  á  sus  esfuerzos 
Espacio  el  orbe  fuera  reducido. 

Gloriarte  puedes,  caudaloso  Betis, 

Y  añadir  á  tus  timbres  mas  antiguos 
Otro  nuevo ,  que  en  ondas  del  oriente 
Descubrieron  tus  hijos  siempre  invictos : 

Al  inmortal  Colon  loor  eterno 

Y  memoria  de  un  pueblo  agradecido 

Y  mas  rendidas  respetuosas  gracias 
Al  Dios  excelso,  sabio  é  infinito. 

Al  Dios ,  que  te  prepara  nuevos  reinos 
Donde  se  ejerza  el  tuyo  y  su  dominio , 
Con  que  llamarte  puedas  entre  todos 
Valiente,  poderoso,  fiel,  benigno. 


Tomo  i. 


44 


Digitized  by  ^.ooQle 


Digitized  by 


Google 


SEGUNDO  YIAGE  DE  CRISTOBAL  COLON. 


Esta  segunda  navegación  escribió  Pedro  Mártir  en  latin  á  Roma ,  y  por¬ 
que  un  Dr.  Chanca  (1)  llamado,  natural  de  Sevilla,  fue  en  este 
viage  y  armada  por  mandado  da  los  Católicos  Reyes  ,  y  dende  allá  es¬ 
cribió  á  los  Señores  del  Cabildo  de  Sevilla  lo  que  les  acaeció  y  lo  que 
vió ,  pongo  tras  esto  el  treslado  de  su  carta ,  aunque  todo  se  viene  á 
uno;  pero  aluno  lo  cuenta  como  lo  oyó,  y  el  de  Sevilla  como  lo  vió, 
y  no  se  contradice  *  y  algunas  cosillas  dejó  el  uno  de  recontar  que  las 
recuenta  el  otro,  y  porque  unos  en  la  manera  del  recontar  son  mas 
afables  que  otros,  síguese  la  carta  del  dicho  Dr.  Chanca,  que  escri¬ 
bió  á  la  Cibdad  de  Sevilla  de  este  segundo  viage  en  la  manera  siguiente: 


Muy  magnifico  Señor:  Porque  las  cosas  que  yo  particular¬ 
mente  escribo  á  otros  en  otras  cartee  no  son  igualmente  comu¬ 
nicables  como  las  que  en  esta  escritura  van,  acordé  de  escribir 
distintamente  las  nuevas  de  acay  las  otras  que,  ¿mí  conviene 
suplicar  ¿  vuestra  Señoría,  é  las  nuevas  sen  las  siguientes:  Que 
la  flota  qup  los  Beyes  Católicos ,  nuestros  Señores,  enviaron  de 
España  para  las  Iqdias  é  gobernación  del  su  Almirante  del  mar 
Océano  Cristóbal  .Colon  por  la  divina  permisión ,  parte  de  Cáliz 
á  veinte  y  cinco  de  Setiembre  del  año  de  ( 2 ) 

años  con  tiempo  é  viento  convenible  á 
nuestro  camino,  é  duró  este  tiempo  dos  dias,  en  los  cuales  pu- 

( t )  Por  despacho  de  83  de  Mayo  de  1493  se  mandó  que  el  Doctor 
Chanca  fuese  de  físico  en  la  armada  de  Colon;  y  con  fecha  del  24  se  pre¬ 
vino  á  los  Contadores  mayores  le  diesen  el  salario  y  ración  porque  ha¬ 
bía  de  estar  de  Escribano  en  las  Indias.  El  Cura  de  los  Palacios  hace 
mención  del  Dr.  Chanca  y  tuvo  presente  esta  relación,  como  puede  verse 
en  el  cap.  120  de  su  Historia  m.  s.  de  los  Reyes  Católicos. 

( 2 )  Igual  vacío  en  el  original.  Debe  decir  del  año  de  1493. 


Digitized  by  t^ooQle 


348  SEGUNDO  VIAGE 

dimos  andar  al  pié  de  50  leguas ;  y  luego  nos  cambió  el  tiempo 
otros  dos,  en  los  cuales  anduvimos  muy  poco  ó  no  nada;  plogó 
a  Dios  que  pasados  los  dias  nos  tornó  buen  tiempo,  en  manera 
que  en  otros  dos  llegamos  á  Ja  Gran  Canaria  dónde  tomamos 
puerto,  lo  cual  nos  fue  necesario  por  reparar  un  navio  que 
hacia  mucha  agua,  y  estovimos  ende  todo  aquel  dia,  é  luego 
otro  dia  partimos  é  fizónos  algunas  calmerías,  de  manera  que 
estovimos  en  llegar  al  Gomero  cuatro  ó  cinco  dias,  y  en  la  Go¬ 
mera  fue  necesario  estar  algún  dia  por  facer  provisiones  de 
carne,  teña  é  agua  la  que  mas  pudiesen ,  por  la  larga  jornada 
qile  se  esperaba  hacer  sin  ver  mas  tierra :  ansi  que  en  la  estada 
destos  puertos  y  en  un  dia  después  de  partidos  de  la  Gomera,  que 
nos  fizo  calma,  que  tardamos  en  llegar  fasta  la  isla  del  Fierro, 
estovimos  diez, y  nueve  ó  veinte  dias:  desde  aqui  por  la  bondad 
de  Dios  nos  torpó  buen,  tiempo ,  el  mejor  que  nunca  flota  llevó 
tan  largo  camino,  tal  que  partidos  del  Fierro  á  trece  de  Octubre 
dentro  de  veinte  dias  hobimos  vista  de  tierra;  y  vieramosla  á 
catorce  ó  quince  si  la  nao  Capitana  fuera  tan  buena  velera  como 
los  otros  navios,  porque  muchas  veces  los  otros  navios  sacaban 
velas  porque  nos  dejaban  mucho  atrás.  En  todo  este  tiempo  ho¬ 
bimos  mucha  bonanza ,  que  en  él  ni  en  todo  el  camino  no  ho¬ 
bimos  fortuna,  salvo  la  víspera  de  San  Sftnon  que  nos  vino  una 
que  por  cuatro  horas  nos  puso  en  harto  estrecho.  El  primero 
Domingo  después  de  Todos  Santos,  que  fue  á  tres  dias  de  No¬ 
viembre  ,  cerca  del  alba ,  dijo  un  piloto  de  la  nao  Capitana :  al¬ 
bricias,  que  tenemos  tierra.  Fue  el  alegría  tan  grande  en  lá  gente 
que  era  maravilla  oir  las  gritas  y  placeres  que  todos  hacían ,  y 
con  mucha  razón,  que  la  gente  venian  ya  tan  fatigados  de  mala 
vida  y  de  pasar  agua,  que  con  muchos  deseos  sospiraban  todos 
por  tierra.  Contaron  aquel  dia  los  pilotos  del  armada  desde  la 
isla  de  Fierro  basta  la  primera  tierra  que  vimos  unas  800  leguas; 
otros  780,  de  manera  que  la  diferencia  no  era  mucha,  é  mas 
300  que  ponen  de  la  Isla  de  Fierro  fasta  Cáliz,  que  eran  por 
todas  1 ,1 00 ;  ansí  que  no  siento  quien  no  fuese  satisfecho  de 
ver  agua.  Vimos  el  Domingo  de  mañana  sobredicho ,  por  proa 
de  los  navios  una  isla ,  y  luego  á  la  man  derecha  pareció  otra: 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


349 

]a  primera  era  la  tierra  alta  de  sierras  (1 )  por  aquella  parte  que 
vimos,  la  otra  (2)  era  tierra  llana,  también  muy  llena  de  ár¬ 
boles  muy  espesos ,  y  luego  que  fue  mas  de  dia  comenzó  á  pa¬ 
recer  á  una  parte  é  á  otra  islas;  de  manera  que  aquel  dia  eran  seis 
islas  á  diversas  partes,  y  las  mas  harto  grandes.  Fuimos  ende¬ 
rezados  para  ver  aquella  que  primero  habíamos  visto,  é  llega¬ 
mos  por  la  costa  andando  mas  de  una  legua  buscando  puerto 
para  sorgir ,  el  cual  todo  aquel  espacio  nunca  se  pudo  hallar. 
Era  en  todo  aquello  que  parecía  desta  isla  todo  montaña  muy 
hermosa  y  muy  verde,  fasta  el  agua  que  era  alegría  en  mirarla, 
porque  en  aquel  tiempo  no  hay  en  nuestra  tierra  apenas  cosa 
verde.  Después  que  allí  no  hallamos  puerto  acordó  el  Almirante 
que  nos  volviésemos  á  la  otra  isla  que  parescia  á  la  mano  dere¬ 
cha,  que  estaba  desta  otra  4  ó  S  leguas.  Quedó  por  entonces  un 
navio  en  esta  isla  buscando  puerto  todo  aquel  dia  para  cuando 
fuese  necesario  venir  á  ella ,  en  la  cual  halló  buen  puerto 
é  vido  casas  é  gentes,  é  luego  se  tornó  aquella  noche  para 
donde  estaba  la  flota  que  habia  tomado  puerto  en  la  otra 
isla  (3),  donde  decendió  el  Almirante  é  mucha  gente  con  él 
con  la  bandera  Real  en  las  manos,  adonde  tomó  posesión  por 
sus  Altezas  en  forma  de  derecho.  En  esta  isla  habia  tanta  es¬ 
pesura  de  arboledas  que  era  maravilla,  é  tanta  dife¬ 
rencia  dé  árboles  no  conocidos  á  nadie  que  era  para  espantar 
dellos  con  fruto, dellos  con  flor,  ansi  que  todo  era  verde.  Allí 
hallamos  un  árbol,  cuya  hoja  tenia  el  mas  fino  olor  de  clavos 
que  nunca  vi ,  y  era  como  laurel ,  salvo  que  no  era  ansi  gran¬ 
de  ;  yo  ansi  pienso  que  era  laurel  su  especia.  Allí  habia  frutas 
salvaginas  de  deferentes  maneras ,  de  las  cuales  algunos  no  muy 
sabios  probaban ,  y  del  gusto  solamente  tocándoles  con  las  len¬ 
guas  se  les  hinchaban  las  caras,  y  les  venia  tan  grande  ardor  y 

( \  )  La  Dominica ,  que  llamó  así  por  haberla  descubierto  en  dia  Do¬ 
mingo. 

( 2 )  La  Marigalante,  que  llamó  así  porque  la  nao  en  que  iba  Colon 
tenia  este  nombre. 

( 3 )  En  la  Marigalante . 


Digitized  by 


Google 


SEGUNDO  VIAGE 


350 

dolor  que  parecían  que  rabiaban  (1 ) ,  los  cuales  se  remediaban 
con  cosas  frías.  En  esta  isla  no  hallamos  gente  nin  señal  della, 
creimos  que  era  despoblada ,  en  la  cual  estovimos  bien  dos  ho¬ 
ras,  porque  cuando  allí  llegamos  era  sobre  tarde,  é  luego  otro 
dia  de  mañana  partimos  para  otra  isla  ( 2 )  que  parescia  en  bajo 
desta  que  era  muy  grande ,  fasta  la  cual  desta  que  habría  7 
ú  8  leguas,  llegamos  á  ella  hácia  la  parte  de  una  gran  montaña 
que  parecía  que  quería  llegar  al  cielo ,  en  medio  de  la  cual  mon¬ 
taña  estaba  un  pico  mas  alto  que  toda  la  otra  montaña ,  del 
cual  se  vertían  á  diversas  partes  muchas  aguas,  en  especial  há¬ 
cia  la  parte  donde  íbamos :  de  3  leguas  paresció  un  golpe  de 
agua  tan  gordo  como  un  buey ,  que  se  despeñaba  de  tan  alto 
como  si  cayera  del  cielo :  parescia  de  tan  lejos ,  que  hobo  en  los 
navios  muchas  apuestas ,  que  unos  decían  que  eran  peñas  blan¬ 
cas  y  otros  que  era  agua.  Desque  llegamos  mas  á  cerca  vídose 
lo  cierto,  y  era  la  mas  hermosa  cosa  del  mundo  de  ver  de  cuan 
alto  se  despeñaba  é  de  tan  poco  logar  nacía  tan  gran  golpe  de 
agua.  Luego  que  llegamos  cerca  mandó  el  Almirante  á  una  ca¬ 
rabela  ligera  que  fuese  costeando  á  buscar  puerto ,  la  cual  se 
ádelantó  y  llegando  á  la  tierra  vido  unas  casas,  é  con  la  barca 
saltó  el  Capitán  en  tierra  é  llegó  á  las  casas,  en  las  cuales  halló 
su  gente,  y  luego  que  los  vieron  fueron  huyendo,  é  entró  en 
ellas ,  donde  halló  las  cosas  que  ellos  tienen ,  que  no  habían  lle¬ 
vado  nada,  donde  tomó  dos  papagayos  muy  grandes  y  muy 
diferenciados  de  cuantos  se  habían  visto.  Halló  mucho  algodón 
hilado  é  por  hilar,  é  cosas  de  sus  mantenimientos,  é  de  todo 
trajo  un  poco,  en  especial  trajo  cuatro  ó  cinco  huesos  de  bra¬ 
zos  é  piernas  de  hombres.  Luego  que  aquello  vimos  sospecha¬ 
mos  que  aquellas  islas  eran  las  de  Caribe,  que  son  habitadas  de 
gente  que  comen  carne  humana,  porque  el  Almirante  por  las 
señas  que  le  habían  dado  del  sitio  destas  islas,  el  otro  camino, 
los  indios  de  las  islas  que  antes  habian  descubierto,  habia  en- 

(O  De  esto  se  infiere  que  seria  la  fruta  del  manzanillo  que  produce 
efectos  semejantes. 

(2)  La  Guadalupe . 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLO*. 


351 

derezado  el  camino  por  descubrirlas,  porque  estaban  mas  cerca 
de  España,  y  también  porque  por  allí  se  hacia  el  camino  dere¬ 
cho  para  venir  á  la  Isla  Española ,  donde  antes  había  dejado  la 
gente,  á  los  cuales,  por  la  bondad  de  Dios  y  por  el  buen  saber 
del  Almirante ,  venimos  tan  derechos  como  si  por  camino  sabido 
é  seguido  viniéramos.  Esta  isla  es  muy  grande ,  y  por  el  lado 
nos  pareció  que  había  de  luengo  de  costa  25  leguas:  fuimos 
costeando  por  ella  buscando  puerto  mas  de  2  leguas;  por  la 
parte  donde  íbamos  eran  montañas  muy  altas,  á  la  parte  que 
dejamos  parecían  grandes  llanos,  ¿  la  orilla  de  la  mar  habia  al¬ 
gunos  poblados  pequeños ,  é  luego  que  veian  las  velas  huian 
todos.  Andadás  2  leguas  hallamos  puerto  y  bien  tarde.  Esa  no¬ 
che  acordó  el  Almirante  que  á  la  madrugada  saliesen  algunos 
para  tomar  lengua  é  saber  qué  gente  era ,  no  embargante  la 
sospecha  ó  los  que  ya  habian  visto  ir  huyendo,  que  era  gente 
desnuda  como  la  otra  que  ya  el  Almirante  habia  visto  el  otro 
viage.  Salieron  esa  madrugada  ciertos  capitanes;  los  unos  vi¬ 
nieron  á  hora  de  comer  é  trageron  un  mozo  de  fasta  catorce 
años,  á  lo  que  después  se  sopo,  é  él  dijo  que  era  de  los  que 
esta  gente  tenían  cativos.  Los  otros  se  dividieron ,  los  unos  to¬ 
maron  un  mochacho  pequeño ,  al  cual  llevaba  un  hombre  por 
la  mano,  é  por  huir  lo  desamparó.  Este  enviaron  luego  con  al¬ 
gunos  dellos,  otros  quedaron ,  é  destos  unos  tomaron  ciertas 
mugeres  naturales  de  la  isla,  é  otras  que  se  vinieron  de  grado, 
que  eran  de  las  cativas.  Desta  compañía  se  apartó  un  capitán 
no  sabiendo  que  se  habia  habido  lengua  con  seis  hombres ,  el 
cual  se  perdió  con  los  que  con  él  iban ,  que  jamás  sopieron  tor¬ 
nar,  fasta  que  á  cabo  de  cuatro  dias  toparon  con  la  costa  de  la 
mar,  é  siguiendo  por  ella  tornaron  á  topar  con  la  flota  (1).  Ya 

(1 )  Fué  Diego  Márquez  el  veedor,  que  iba  por  Capitán  de  un  navio, 
quien  con  ocho  hombres  mas  desembarcó  y  se  internó  en  la  isla  sin  li¬ 
cencia  del  Almirante,  el  cual  con  cuadrillas  de  gente  y  trompetas  los 
hizo  buscar  en  vano.  Uno  de  los  que  se  comisionaron  con  este  objeto 
fue  Alonso  de  Hojeda  con  ¿0  hombres;  y  dijeron  á  la  vuelta  haber  en  - 
contrado  muchas  plantas  y  cosas  aromáticas,  variedad  de  aves  y  cau¬ 
dalosos  rios.  Los  extraviados  no  pudieron  regresar  á  sus  navios  hasta  el 
dia  8  de  Noviembre.  (Cosos,  en  su  Hist.  ms.  cap.  $í). 


Digitized  by  LjOOQle 


352  SEGUNDO  VIAGE 

los  tomarnos  por  perdidos  é  comidos  de  aquellas  gentes  que  se 
dicen  los  Caribes,  porque  no  bastaba  razón  para  creer  que  eran 
perdidos  de  otra  manera,  porque  iban  entre  ellos  pilotos,  ma¬ 
rineros  que  por  la  estrella  saben  ir  é  venir  basta  España, 
creíamos  que  en  tan  pequeño  espacio  no  se  podían  perder.  Este 
dia  primero  que  allí  decendimos  andaban  por  la  playa  junto  con 
el  agua  muchos  hombres  é  mugeres  mirando  la  flota,  é  maravi¬ 
llándose  de  cosa  tan  nueva ,  é  llegándose  alguna  barca  á  tierra 
á  hablar  con  ellos,  diciéndolos  tayno  tayno ,  que  quiere  decir 
bueno,  esperaban  en  tanto  que  no  salían  del  agua,  junto  con 
él  moran,  de  manera  que  cuando  ellos  querían  se  podían  salvar: 
en  conclusión,  que  de  los  hombres  ninguno  se  pudo  tornar  por 
fuerza  ni  por  grado ,  salvo  dos  que  se  aseguraron  é  después  los 
trajeron  por  fuerza  allí.  Se  tomaron  mas  de  20  mugeres  de  las 
cativas,  y  de  su  grado  se  venian  otras  naturales  de  la  isla,  que 
fueron  salteadas  é  tomadas  por  fuerza.  Ciertos  mochachos  cap¬ 
tivos  se  vinieron  á  nosotros  huyendo  de  los  naturales  de  la  isla 
que  los  tenían  captivos.  En  este  puerto  estovimos  ocho  dias  á 
causa  de  la  pérdida  del  sobredicho  capitán,  donde  muchas  ve¬ 
ces  salimos  á  tierra  andando  por  sus  moradas  é  pueblos,  que 
estaban  á  la  costa,  donde  hallamos  infinitos  huesos  de  hombres, 
é  los  cascos  de  las  cabezas  colgados  por  las  casas  á  manera  de 
vasijas  para  tener  cosas.  Aquí  no  parescieron  muchos  hombres; 
la  causa  era,  según  nos  dijeron  las  mugeres,  que  eran  idas  40 
canoas  con  gentes  á  saltear  á  otras  islas.  Esta  gente  nos  pareció 
mas  pulitica  que  la  que  habita  en  estas  otras  islas  que  habernos 
visto ,  aunque  todos  tienen  las  moradas  de  paja ;  pero  estos  las 
tienen  de  mucho  mejor  hechura ,  é  mas  proveidas  de  manteni¬ 
mientos,  é  parece  en  ellas  mas  industria  ansi  veril  como  feme¬ 
nil.  Tenían  mucho  algodón  hilado  y  por  hilar,  y  muchas  mantas 
de  algodón  tan  bien  tejidas  que  no  deben  nada  á  las  de  nuestra 
patria.  Preguntamos  á  las  mugeres,  que  eran  cativas  en  esta 
isla ,  que  qué  gente  era  esta :  respondieron  que  eran  Caribes. 
Después  que  entendieron  que  nosotros  aborrecíamos  tal  gente 
por  su  mal  uso  de  comer  carne  de  hombres ,  holgaban  mucho, 
y  si  de  nuevo  traían  alguna  muger  ó  hombre  de  los  Caribes,  se- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLON.  353 

cretamente  decían  que  eran  Caribes,  que  allí  dónde  estaban  to¬ 
dos  en  nuestro  poder  mostraban  temor  dellos  como  gente  so¬ 
juzgada  ,  y  de  aKí  conocimos  cuáles  eran  Caribes  de  las  mugered 
é  cuáles  no,  porque fas  Caribes  traían  en  las  piernas  en  cada 
una  dos  argolles  tejidas  de  algodón ,  la  una  junto  con  i  a  rodittaj 
la  otra  junto  con  los  tobillos;  de  manera  que  les  hacen  la»  pan- 
tortillas  grandes,  é  de  los  sobredichos  logares  muy  ceñidas*  que 
esto  me  parece'  que  tienen  ellos  por  cosa  gentil ,  ansí  que  por 
esta  diferencia  conocemos  los  unos  de  los  otros.  La  costumbre 
desta  gente  de  Caribes  es  bestial:  son  tres  islas,  osla  se  .llama 
Turuqueira,  la  otra  que  primero  vimos  se  Hama  Oeyre,  la  ter¬ 
cera  sollama  Ay  ay;  estos  todos  son  conformidad  como  si  fue¬ 
sen  de  un  linage,  ios  cuales  no  se  hacen  mal :  unos  ó  otros  ha** 
cen  guerra  á  todas  las  otras  islas  comarcanas ,  los  cuales  van 
por  mar  4  50  leguas  á  saltear  con  muchas  canoas  que  tienen, 
que  son  unas  fustas  pequeñas  de  un  solo  madero.  Sus  ármas 
son  frechas  en  lugar  de  hierros :  porque  no  poseen  ningún  ¿ier¬ 
ro,  ponen  unas  puntas  fechas  de  huesos  de  tortugas  los  irnos, 
otros  de  otra  isla  ponen  anas  espinas  de  un  pez  fechas  dental- 
das,  que  ansí  lo  son  naturalmente,  á  manera  de  sierras  bien 
recias,  que  para  gente  desarmada,  como  son  lodos,  qs  cosa 
que  les  puede  matar  é  hacer  harto  daño;  pero  para  gente  de 
nuestra  nación  no  son  armas  para  mucho  temer.  Estagente  sal¬ 
tea  en  las  otras  islas,  que  traen  las  mugeres  que  pueden  haber* 
en  especial  mozas  y  hermosas ,  las  cuales  tienen  para  su  servi¬ 
cio,  é  para  tener  por  mancebas,  é' traen  tantas  que  en  50  ca¬ 
sas  ellos  no  parecieron,  y  de  las  cativas  se  vinieron  ma$  de  SO 
mozas.  Dicen  también  estas  mugeres  que  estos  usan  de  una 
rroeldád  que  parece  cosa  increíble;  que  los  hijos  qtie  en  ellas 
hán  se  los  comen  ¡que  solamente  crian  los  que  han  en  sus  mu¬ 
geres  naturales.  Los  hombres  que  pueden  haber,  los  ’qoe'Sdft  yi* 
vos  ll&tánsétós  á  sus  cásas  para  hacer  'cárniéetfa  deftos  -;  ylos 
que  han  muertos  luego  se  los  comen.  Dicen  que  la  carne  del 
hombre  es  tan  buena  ques;go  ¿ay, tal  cosíi.  eorí^  y  ¿¡en 

parece  porque  los  huesos  que  en  estas. casasihallamofit  logo  lo 
qne  se  puede  roer-todo  lo  teniáe-roidby  que  no  Ivabla^n; ellos 
Tomo  i.  45 


Digitized  by  LjOOQle 


35*  8EGDKD9,  VI^GE 

sino  lo  que  por  su  mocha  (luterano  $e  podía,  comer.  Allí  scí  haljó. 
en  una  casa  cociendo  en  una  olla  un  pescuezo  de  un  hombre. 
Loa  moehachos-  qtíe,  cativa  o  cúrtanlos  el  miembro  i  ¿sírvanse 
de  ellos  fasta  que  son  hombres,  y  después  cuando  quieren  fa¬ 
cer  ,6eeí  a  toó  tan  los  é  córneo  sel  os,  porque  dicen  que  la  carne  de 
les  moehachos  é  de  les  mogeres  no  es  buena  para  comer.  Les¬ 
tes  moehachos  se  vinieron  para  nosotros  huyendo,  tres,  todos 
tres  cortados  sus  miembros.  E  á  cabo  de  cuatro  días  vino  el  ca¬ 
pitán  que  se  babia  perdido ,  de  cuya  venida  estábamos  ya  bien 
desesperados,  porque  ya  los  habían  ido.  á  buscarotras,  cuadri¬ 
llas  por  dos  veces,  é  aquel  dia  vino  la  una  cuadrilla  sin  saber 
dellos  ciertamente.  Holgamos  con  su  venida  coma  si  nueva¬ 
mente  sb  hobieran  hallado:  trajo. esto  capitán  con  los  que.  fue¬ 
ron  con  él  ÍO  cabezas  entre  moehachos  y  mugeres.  Esto»  ni  los 
otros,  qua  los  fueron  ¿  buscar,  nunca  bailaron,  hombres  porque 
se  habían  huido,  ó¡  por  ventura  que  en  aquella  comarca  había 
pocos  hombres  ,  porque,  según  se  supo  de  las;  mugeres  eran 
idas  10  canoas  oon  gentes  á  saltear  á  otras  isíps.  Vino  él  é  los 
que  fueron  con  él  tan  destrozados  del  monte,  que  era  lástima 
dé  los  ver :  deCian ,  preguntándolas  cémo  so  habían  perdido*  di¬ 
jeron  que  era  la  espesura  de  los  árboles  tanta  que  el  cielo  no 
podían  ver,  é  que  algunos  de  ellos,  que  eran  marineros,  habían 
subido  por  los  árboles  para  miraf  el  estrella,  é  que  nunca  la 
podieron  ver,  é  que,  si  up  toparan,  oou  el  mar  fuera  imposible 
tornar  ¿la  flota.  Partimos  desta  ida  ocho  dias  despuee  que  allí 
(logamos  (4¡).  Luego  otro  dia  á  medio,  dja  yirnos  otra  isla  (2,), 
no  muy.  grande,  que  estaría  desta  otra  1$  leguas;  porque  ó) 
primero  dia  que  partimos  lo  mas  del  dia  nosflzo  calma ,  finimos 
junto  oon  la  costa  desta  isla ,  é  dijeron  las  Indias  quq  llevába¬ 
mos  quenoera  habitada,  que  los  Caribes  lp  habían  despoblado* 
é  por  esto  no  paramos  en  ella.  Luego  esa  tarde  vimos  otra  (  3)c 
¿  esa  pocho,  cerca  desta  isla  ,  fallamos  unos  bajos,  por  cuyo 

<;>.  ‘f  .  '  •  ‘  “ 

:  (  i ) '  Partieron  el  Domingo  K  0  de  Noviembre. 

(Í^  U  Isla  MoruerraU. 

(3 )  .  El  Almirante  la  nombró  Santa  Marta  Ift,  Redonda, 


Digitized  by  LjOOQle 


Dfe  COLOR.  365 

temor  sergfmos,  q«e  «o  osamos  andar  testa  que  fuese  de  dia. 
luego  &  ta  inaB¿»  paréseió  otra  tela  (4  )  harto  grande:  á  nin¬ 
guna  destas  nos  Reimos  por  consolar  los  que  habían  dejado  en 
la  Espartóla  •  é  no  plogÓá  Dios  según  que  abajo  pareceré  ;  Otro 
día  á  hora  de  comer  llegamos  &  rata  isla  (2}  éparecióitos  mucho 
bién,  porque  parecía  muy  poblada ,  según  tas  muchas  labran- 
cas  que  era  eMa  había.  Fuimos  allá  é  tomamos  puerto  én  la  cos¬ 
ta  :  láegOmandó  el  Almirante  ir  á  tierra  una  barca  guarnecida 
tte  gente  para  sí  pudíése  tomar  lengua  para  Saber  qéé  géntte 
erá ,  é-  también  porqée  habíamos  menester  informarnos  del  ca¬ 
ntillo,  caso  quel  Almirante,  aunque  nunca  había  fecho  aquel 
camino,  iba méy  bien  encaminado  segué  en  cabo  pareció.  Pero 
porque  las  cosas  dúbdosas  se  deben  siempre  buscar  con  la  ma¬ 
yor  certinidad  que  haberse  pueda ,  quiso  haber  allí  lengua ,  dé 
a  cual  gente  qué  iba  en  la  barca  Ciertas  personas  saltaron  en 
tierra,  é  llegaron  en  tierra  á  un  poblado  dé  donde  la  gente  ya 
se  había  escondido;  Tornaron  allí  cinco  ó  Seis  mugeres  y  ciertos 
mochachos ,  délas  cuales  las  mas  érátt  también  de  las  cativas 
como  en  la  otra  isla ,  perqué  también  estos  eran  dé  los  Caribes, 
según  ya  sabíamos  por  la  relación  de  lás  mugeres  que  traíamos. 
Ya  que  esta  barca  Se  quería  tornar  á  los  Cavíos  cotí  Stt  presa 
que*  habia  feché  por  parte' debajo ;  por  la  costa  venia  bbá  cánda 
On  qtfé  Véñián  cuatro  hombres  é  dos1  líiügéréS  é  un  mochacho, 
é  desque  vieron  la  flota  maravillados  se  embebecieron  tanto 
que  p6r  una  grande  hora  eStoViéébn  qué  no  sé  movieron  de  un 
logar  casi  dos  tiros  de  lombarda  dé  los  navios.  En  esto  ftteron 
vistos  de  los  que  esiabán  efe  la  barca  ó  aun  de  teda  la  flota. 
Luego  léé  de  la  barca  fneron  p&rá  ellos  tan  junto  con  la  tierra, 
que  con  <4  embebecimiento  que  tenían  ,  maravillándose  ó  pont¬ 
eando  qtíé  cdsáséria,  ntmcalofe  Vlfetbn  hasta  que  estóvífeVon 
muy  tíéica  dellds,  que  no  lés  pudieron  mucho  hoiñ  aunque  hartó 
trabajaron  por  ello;  pertolOS  hdéStros  ágéij&rórr  con  tánté  prieta 
que  no  Se  les  pudieron  ir.  Los  Cátíbés  desqdé  vieron  qde  el 

ft )  Sbátá  Xfério  ta  AtitSguá.  '  r 

(2)  La  de  San  Marti».  *  ¿  ;  » 


Digitized  by  v^.ooQLe 


336  SE6UKDQ  V4GE 

hoir  no  les  aprovechaba,  con  mucha  osadía  pusieron,  mano  ¿ 
los  arcos,  también  las  mugares ;cotóo  les  honores;  é;  digo  con 
mucha  osadía  porque  ellos  no  eran  mas  de  cuatro  hombres  y 
dos  mugares,  élos  nuestros  mas  de  ?5,  de  los  cuales  finaron 
dos,  al  uno  dieron  dos  írechadas  en  los. :  pechos  é .al  otro;  upa 
por  el  costado,  é  sino  fuera  porque  llevaban  adargas  ó, tabla- 
chutas  ,  ó  porque  los  invistieron  presto  oon  la  barca  4  les  tras¬ 
tornaron  su  canoa ,  asaetearan  con  sus  frecbas  los  mas  dallos. 
E  después  de  trastornada  su  canoa  quedaron  en  el  agua,  nadan¬ 
do,  é  á  las  veces  haciendo  pié,  que  allí  había  unos  bajos,  é  to- 
vieron  harto  que  hacer  en  tomarlos,  que  todavía  cuanto  podían 
tiraban,  ó  con  todo  eso  el  uno  no  lo  pudieron  tomar  sino  mal 
herido  de  una  lanzada  que  murió,  el  cual  trajeron  ansi  -herido 
fasta  los  nayíos.  La  diferencia  destos  á  los  otros  indios  en  el  há¬ 
bito,  es  que  lps  de  Caribe  tienen  el  caballo  muy  largo,  los  otros 
,son  trasquilados,  é  fechas  cien  mil  diferencias  en  las  cabezas  de 
cruces,  é  de  otras  pinturas  en  diversas  maneras,  cada  uno 
como  se  le  antoja,  lo  opal  se  hacen  con  cañas  agudas.  Todo6 
ansi  los  de  Caribe  como  lps  pipos  es  gente  sm;  barbas,  que  por 
maravilla  hallaras  hombre  que  las  tenga.  Estos  Caribes  que  allí 
tomaron  venían  ¡tiznados  lps  qjos  é  las  cejas ,  lo,  ooal  me  parece 
que  hacen  por.  gala ,  ó  cpn  aquello'  parespian  mas  espantables; 
el  uno  destos  dice  que  en  una  isla  dellos  llamada  Cbyre,  que 
es  la  primera  que  vimos,  á  la  cual  no  llegamos,  hay  mucho  oro; 
que  vayan  allá  con  clavos  é  contezuelas  para  hacer  sus  canoas, 
é  que  traerán  cuanto  oro  quisieren.  Luego  aquel  dia  partimos 
da  esta  isla,  quepo  estaríamos. allí  mas  de  seis  ó  siete  horas, 
toemos  para  otra  tierra  (4 )  que  pareció  á  ojo  que  estaba  en  el 
camino  que  habíamos  de  facer:  llegamos  noche  cerca  della. 
,Qtro  día  de  mañana  fuimos  por  la  costa  dalla;  era  muy  gran 
.tierra,  aunque  no  era  muy  continua,  que  eran  mas  de  cuarenta 
y  tantos  islones  (2 ) ,  tierra  muy  alta,  é  la  mas  della  pelada,  la 
cual  no  era  ninguna  ni  es  de  las  que  antes  ni  después  habernos 

(4)  Isla  de  Santa  Cruz  donde  surgieron  el  Jueves  li  de  Noviembre. 

(5)  A  la  mayor  de  estas  islas  llamó  el  Almirante  -Santa  ürtula:  y  á 
todas  las  otras  las  once  mil  Vírgenes. 


Digitized  by  LjOOQle 


BE  COLON. 


357 

visto.  Párese ia  tierra  dispuesta  para  haber,  ea. ella  mótales:  á 
esta  no  llegamos  para  saltar  en  tierra ,  salva  una  carabela  la¬ 
tina  llegó  á  un  islon  de  estos,  en  el  cual  hallaron  ciertas  casas 
de  pescadores.  Las  Indias  que  traíamos  dijeron  que.no  Oran  po¬ 
bladas.  Andovimos  por  esta  costa  lo  mas  :  deste  dia ,  hasta  otro 
dia  en  la  tarde  que  llegamos,  á  vista  de  otra  isla  llamada  Btt- 
renquen  (4 ),  cuya  costa  corrimos  todo  un  diai  juzgábase  que 
ternia  por  aquella  banda  30.1eguas.  Esta  isla  es  muy  hermosa  y 
muy  fértil  á  parecer :  á  esta  vienen  los  de  Caribe  ¿  .conquistar, 
de  la  cual  llevaba»  mucha  gente;  estos  no  tienen  fustas  ningu¬ 
nas  nin  saben  andar  por  mar ;  pero ,  según  dicen  estos  Caribes 
que  tomamos,  usan  arcos  como  ellos,  é  si  por.  caso. cuando  los 
vienen  á  saltear  los  puedep  prender  también  se  los.oomen  como 
los  de  Caribe  ¿  ellos.  En  un  puerto  ( 2 )  desta  isla  estovimos  dos 
dias,  donde  saltó  mucha  gente  en  tierra ;.  pero  jamás  podimos 
haber  lengua,  que  todos  se  fuyeron  ootóo  gente  femonizadasde  los 
Caribes.  Todas  estas  islas  dichas  fueron  descubiertas  deste  cami¬ 
no,  que.  fasta  aquí  ninguna  dellas  había  visto  el  Almirante  el  otro 
viage,  todas  son  muy  hermosas  é dé  muy  buena  tierra ;  pero 
esta  pare6c¡ó  mejor  á  todos:  aquí  casi  s« acabaron  las  islas  que 
fácia  la  parte  de  España  había  dejado  de  ver  el  Almirante, 
aunque  tenemos  por  cosa  oierta  que  hay  tierra  toas  de  40  le¬ 
guas  antes  de  estas  primeras  hasta, España,  porque  dos  diae 
antes  que  viésemos  tierra  vimos  .unas  «ves  que  fieman  rabi¬ 
horcados,  que  son  aves  de  rapiña  marinas  é.  no  sientan  ni  duer¬ 
men  sobre  el  agua,  sobre  tarde  rodeando  sobir  enalto,  é  des¬ 
pués  tiran  su  vía  á  buscar  tierra  para  dormir,  las  cuales  no 
podrían  ir  ó  caer  según  era  tarde  de  48  ó  45  leguas  arriba,  y 
esto  era  á  la  man  derecha  donde  veníamos  hasta  ia  parte  de 
España;  de  donde  todos  juzgaron  allí  quedar  tierra,  lo  cual  no 
se  buscó  porque  se  nos  hacia  rodeo  para  la  via  que  traíamos. 
Espero  que  á  pocos  viagesse  hallaré.  De6ta  isla  sobredicha  (3) 

( I }  Ida  de  Puerto  Rico,  á  la  que  llamó  el  Almirante  San  Juan  Bau¬ 
tista. 

(2)  Ensenada  de  Mayagües. 

(3)  Puerto  Rico. 


Digitized  by  v^.ooQle 


3S8  SEGUNDO  VTAGE 

partimos  una  madrugada  T  é 'aquel  di*  r  a«és  que  TúeSe  noche, 
hobimos  vista  de  tierra ,  la  cuál  tampoco  era  conocida  dé  tán- 
guno  de  ios  que  había*  venido  él  otrt)  viagé;  pero  por  las  nue¬ 
vas  de  las  Indias  que  traíamos  Oofcpéchamos  que  era  ta  Espa¬ 
ñola,  en  la  cual  agota  estamos  (4  ).  Entré  está  isla  ¡é  la  otra  de 
Buriquenpaireciadé  iejos  otra  (2)  ,  aunque  no  éra  grande.  Des¬ 
que  llegamos  á  esta  Española ,  per  éi  comienzo  dé  ella  era  tierra 
baja  y  muy  llana  - (  3)!,  del  conocimiento  de  la  cúál  aún  estaban 
todos  dubdo60s  m  ¡Ríetela  que  es,  pbrqúé  aquella  parte  nin  el 
Almirante  nilos  «rosque  ten  él  vinieron  hablan  visto,  é  aquesta 
isla  como  es  grande  es  nombrada  por  provincias,  é  ¿esta  parte 
que  ¡primer»  llegamos  llama*  BagU,  y  luego  á  la  otra  provin¬ 
cia  junta  ooo  esta  llaman  Xtrmaná  ;  é  á  la  otra  Bohío ,  en  la 
cual  agora  estamos;  aúsi  hay  en  ellas  muchas  provincias  por¬ 
que  te  gran  i  cosa,  porque  Según  afirman  los  que  la  han  visto 
por  la  costa  detergoy  dicen  qae  habrá  2Í)0  leguas:  á  mi  me 
parece  que  4  lo  memos  habrá  4  80 ;  del  ancho  deila  hásta  agora 
no  se  sabe.  Allá  te  ido-  cuarenta  dias  ha  á  rodearla  una  cara¬ 
bela,  la  cuál  no  es  venida  «basta  hoy.  Es 'tierra  muy1  singular, 
donde  hay  infinitos  trice-grandes  é  siertas  grandes  é  valles  gran¬ 
des  rasos,  grandes  montañas:  sospeché  que  nunca  se  secan  las 
yerbas  en  todo  <ei  año<  Non  creé  que  hay  invierno  ninguno  en 
esta  nin  en  las  otras  t  perqué  pOr  Navidad  se  faMan muchos  ni¬ 
do*  de  aves,  deltas  con  pájaros  y  é  deltas  con  huevos.  En  ella 
oten  las  otras  nunca  se  ha  visto  animal  de  cuatro  piés ,  salvo 
algunos  perros  de  todas  colores  como  en  nuestra  patria,  la  he¬ 
chura  como  unos  gosques  grandes ;  de  animales  salvajes  no  bay. 
Otros!;  hay  un  animal  de  color  de  conejo  é  de  su  pelo,  el  gran¬ 
dor  de  un  conejo  nuevo,  el  rabo  largo,  los  piés  é  manos  como 
de  ratón,  suben  por  los  árboles,  mochos  los  han  comidoydicen 
que  es  muy  bueno  de  oomer :  hay  culebras  muchas  no  gran¬ 
des;  lagartos  aunque  no  muchos,  porque  los  indios  hacen  tanta 

■  ( t )  Et  Viernes  32  de  Noviembre  tomó  el  Almirante  ta  primera  tieirra 
de  la  Isla  Española. 

(3)  La  Mona  y  Monito. 

(3)  Cabo  del  Engaña  en  ta  Isla  Española. 


Digitized  by  Google 


DE  COLON.  35$ 

fiesta  deUos  como  haríamos  aUá  con  faisanes ; sen,  dfá  tamaño 
délos  dealtó,  salvo  que  en  la  hechura  sondiferentes  ,au»que 
en  una  isleto  pequeña  (4),  que  está  junto  «an  un  puesto,  que. 
llaman  Monte  Cristo,  donde  estovimos  muchos, días,  vieroh mu¬ 
chos  dias  un  lagarto  muy  grande  que  decían  que  sen#-  do  gor¬ 
dura  de  un  becerro ,  é  atoo  cumplido  oomo  una  lanza  ,  é  «wcbaa 
veces  salieron' por  lo  matar ,  é  con  la  mucha  espesura  sa  les 
metía  en  la  mar,  de  manera  que  no  se  pudo  haberdélderecbo, 
Hay  en  esta  isla  y  en  las  otras  infinitas'  aves  de  Jas  de  nuestra 
patria*  é  otras,  muchas  que  allá  nunca  ise  viroleta::  délas ay  es 
domésticas  nunca  se  ba  visto  acá  ninguna*  salvo  entó  Zwruqxáa 
habi&enlas  Casas  unas  ánades,  las  mas  deltas  blanc&S  como  la. 
nieve  é  'algunas  dellas  negras,  muy  liadas,  con  .cresta»  rasas* 
mayores  que  las  de  allá,  menores  que  -ánsares*  Por  la  costa 
desta  isla  corrimos  al  pié  dé  400  leguas  porque  basta  donde  el 
Almirante  había  dejado  la  gente,  habría  en  esté  compás,  que 
será  en  comedio  ó  en  medio  de  la  isla.  Andando  por  Iq  provincia 
della  llamada  Xamaná  ed  derecho  echamos  en  tierra  «no  de 
loa  indios  quelotro  viage.  habían  üévadaívestido,  é  con  algunas 
cosidas  quél  Almirante  le  había  maotSadcedár.  Aquel  día  se  no* 
murió  un  marinero  vizcaíno  qup  hébia  seádoherido  de  loé  ca¬ 
ribes  ,  que  ya  dijeque  se  tomaron  ,  por  sú  mala  guajada,  é  por¬ 
que  íbamos  .por  0qsta.de  tierra,  dióse  lugar  que  sábese,  una  barca 
á  enterrarlo,  é  fueron  eu  reguarda  de  la  barca  des  oarabelas 
cerca  con  tierra.  Salieron  á  la  barca  en  llegando  en.  tierra  mu¬ 
chos  indios,  de  los  cuales  algunos  trama  oro  al  cuello,  ó  Alas 
orejas ;  querían  venir  con  los  cristianos  á  los  navios,  é  no  los 
quisieron,  traer,  porque  no  llevaban  hceneto  del  Almirante ;  los 
cuides  desque,  Vieron  que.  no  los  qudriaa  traer,  se  metieron  dos 
dellos  en  una  canoa  pequeña,  ó  se,  vinieron  á  una  carabela  de 
las  que  se  habían  acercado  á  tierra,  en  le  cual  los  recibieron 
con  su  amor,  á  tra járonlos  á  la  nao  del  Almirante,  é  dijeron, 
mediante  un  intérprete,  que  un  Rey  fulano  los  enviaba  á  saber 
qué 'gente  eramos,  é  á  rogar  que  quisiésemos  llegar  á  tierra 

(4)  Isla  Cabra. 


Digitized  by  i^ooQle 


360  SEGUNDO  VIAGE 

porque  tenían  mucho  oroe  le  darían  deMo,  édO  lo  que  tenían 
de  comerte!  Almirante  lee  mandó  dar  sendas camisas  é  bonetes 
é  otras  cosí  lias,  é  les  dijo  que  porque  iba  4  donde  estaba  Gua- 
camarl  norr  se  podría  detener ,  que  otro  tiempo  habría  que  le 
pudiese  ver,  é  cúnestose  fkieron.  No  cesamós  de  andar  nues¬ 
tro  camino  fasta  llegar  á  un  puerto  llamado  Monte  Cristi ,  donde 
estuvimos- dos  dias  para  ver  la  disposición  de  la  tierra,  porque 
no  había  parecido  bien  al  Almirante  el  logar  dónde  había  dejado 
la  gente  para  bacer  asiento.  Decendimosen  tierra  para  ver  la 
disposición:  había  cerca  de  ahí  un  gran  rio  (i)  de  muy  buena 
agua;  pero  és  toda  tierra  anegada  é  muy  indispuesta  para  ha¬ 
bitar.  Andando  íveyendoel  rio  é  tierra  hallaron  algunos  de  los 
nuestros1  én  una  parte  dos  hombres  muertos  junto  con  el  rio,  el 
uno  coa  un  ‘lazo  al  pescuezo  y  el  otro  con  otro  al  pié ,  esto  fue 
el  primero  día.  Otro  dia  siguiente  hallaron  otros  dos  muertos 
map  adelante  de  aquellos,  el  uno  destos  estaba  en  disposición 
óptesele  pudo, conocer  tener  muchos  barbas.  Algunos  de  los 
nuestras  sospecharon  mas  mal  que  bien,  é  con  razón,  porque 
losindios-son  todos -desbarbados,  como  dicho  he.  Bste  puerto 
usté  del  lugar  donde,  estaba  la  gente  cristiana  48  leguas  (2): 
paaados  dos  dias  alzamos  velas  para  el  lugar  donde  el  Almirante 
había  dejado  la  sobredicha  gente ,  en  compañía  de  un  Rey  des¬ 
tos  indios,  que  se  llamaba  Guacamarí,  que  pienso  ser  de  los 
principales  desta  isla.  Este  dia  llegamos  en  derecho  de  aquel 
lugar;  pero  era  ya  tarde  (3),  é  porque  allí  había  unos  bajos 
donde  el  otro  dia  se  había  perdido  la  nao  en  qué  había  ido  el 
Almirante ,  no  osamos  tomar  el  puerto  cerca  de  tierra  fasta  que 
otro  diado  mañana  se  desfondase  é  pudiesen  entrar  seguramen¬ 
te:- quedamos  aquella  noche  no  una  legua  de  tierra.  Esa  tarde, 
viniéndo  para  allí  de  lejos,  salió  una  canon  en  que  parescian 
eincó  ó  seis  indios,  los  cuales  venían  á  prisa  para  nosotros.  Et 

.  (.<)  Rio  de  SanlUqo.  ,  ,  , 

(í)  Son  7  leguas  solamente. 

¡31)  Surgió  el  Almirante  á  la  entrada  del  Puerto  de  ta  Arat-ú/a</,  Miér¬ 
coles  Y7  de  Noviembre,  liácia  la  media' noche,  y  al  dia  siguiente  ¡i  I» 
tarde  entró  en  lo  interior  del  puerto.  •  >  ■  <  t  •'  ‘ 


Digitized  by  v^,ooQLe 


DE  COLON. 


361 

Almirante  creyendo  que  nos  seguraba  basta  alzarnos ,  no  quiso 
que  los  esperásemos,  é  porfiando  llegaron  hasta  un  tiro  de  lom¬ 
barda  de  nosotros,  é  parábanse  á  mirar,  é  desde  allí  desque 
vieron  que  no  los  esperábamos  dieron  vuelta  é  tornaron  su  via. 
Después  que  surgimos  en  aquel  lugar  sobredicho  (1 )  tarde,  el 
Almirante  mandó  tirar  dos  lombardas  á  ver  si  respondían  los 
cristianos  que  habían  quedado  con  el  dicho  Guacamarí ,  porque 
también  tenían  lombardas,  los  cuales  nunca  respondieron  ni 
menos  parescian  huegos  ni  señal  de  casas  en  aquel  lugar,  de  lo 
cual  se  desconsoló  mucho  la  gente  é  tomaron  la  sospecha  que 
de  tal  caso  se  debía  tomar.  Estando  ansi  todos  muy  tristes,  pa¬ 
sadas  cuatro  ó  cinco  horas  de  la  noche ,  vino  la  misma  canoa 
que  esa  tarde  habíamos  visto,  é  venia  dando  voces,  pregun¬ 
tando  por  el  Almirante  un  Capitán  de  una  carabela  donde  pri¬ 
mero  llegaron :  trajéronlos  á  la  nao  del  Almirante ,  los  cuales 
nunca  quisieron  entrar  hasta  que  el  Almirante  los  hablase;  de¬ 
mandaron  lumbre  para  lo  conocer,  é  después  que  lo  conocieron 
entraron.  Era  uno  dellos  primo  del  Guacamari,  el  cual  los  ha¬ 
bía  enviado  otra  vez.  Después  que  se  habían  tornado  aquella 
tarde  traían  carátulas  de  oro  que  Guacamari  enviaba  en  pre¬ 
sente;  la  una  para  el  Almirante  é  la  otra  para  un  capitán  quel 
otro  viage  habia  ido  con  él.  Estovieron  en  la  nao  hablando  con 
el  Almirante  en  presencia  de  todos  por  tres  horas  mostrando 
mucho  placer,  preguntándoles  por  los  cristianos  que  tales  esta¬ 
ban  :  aquel  pariente  dijo  que  estaban  todos  buenos ,  aunque  en¬ 
tre  ellos  habia  algunos  muertos  de  dolencia  é  otros  de  diferen¬ 
cia  que  habia  contecido  entre  ellos,  é  que  Guacamarí  estaba  en 
otro  lugar  ferido  en  una  pierna  é  por  eso  no  habia  venido,  pero 
que  otro  dia  vernia;  porque  otros  dos  Reyes,  llamado  el  uno 
Caonabó  y  el  otro  Mayreni ,  habían  venido  á  pelear  con  él  é  que 
le  habían  quemado  el  logar ;  é  luego  esa  noche  se  tornaron  di¬ 
ciendo  que  otro  dia  vernian  con  el  dicho  Guacamarí,  é  con  esto 
nos  dejaron  por  esa  noche  consolados.  Otro  dia  en  la  mañana 
estovimos  esperando  que  viniese  el  dicho  Guacamarí,  é  entre- 

(1)  Babia  del  Caracol. 

Tomo  i.  46 


Digitized  by  t^,ooQLe 


362  SEGUNDO  VIAGE 

tanto  saltaron  en  tierra  algunos  por  mandado  del  Almirante ,  é 
fueron  al  lugar  donde  solian  estar,  é  halláronle  quemado  un 
cortijo  algo  fuerte  con  una  palizada ,  donde  los  cristianos  habi¬ 
taban,  é  tenían  lo  suyo  quemado  ó  derribado,  é  ciertas  ber¬ 
nias  ( \ )  é  ropas  que  los  indios  habían  traído  á  echar  en  la  casa. 
Los  dichos  indios  que  por  allí  parecían  andaban  muy  cahareños, 
que  no  se  osaban  allegar  á  nosotros,  antes  huían;  lo  cual  no 
nos  pareció  bien  porque  el  Almirante  nos  habia  dicho  que  en 
llegando  á  aquel  lugar  salían  tantas  canoas  dellos  á  bordo  de  los 
navios  á  vernos  que  no  nos  podríamos  defender  dellos ,  é  qne 
en  el  otro  viage  ansí  lo  facían ;  ó  como  agora  veiamos  que  es¬ 
taban  sospechosos  de  nosotros  no  nos  parecía  bien;  con  todo 
halagándolos  aquel  dia  é  arrojándolos  algunas  cosas,  ansí  como 
cascabeles  é  cuentas,  hobo  de  asegurarse  un  su  pariente  del 
dicho  Guaeamarí  é  otros  tres ,  los  cuales  entraron  en  la  barca  é 
trajéronlos  á  la  nao.  Después  que  le  preguntaron  por  los  cris¬ 
tianos  dijeron  que  todos  eran  muertos,  aunque  ya  nos  lo  habia 
dicho  un  indio  de  los  que  llevábamos  de  Castilla  que  lo  habían 
hablado  los  dos  indios  que  antes  habian  venido  á  la  nao ,  que 
se  habian  quedado  á  bordo  de  la  nao  con  su  canoa ,  pero  no  le 
habíamos  creido.  Fue  preguntado  á  este  pariente  de  Guaeamarí 
quien  los  habia  muerto :  dijo  que  el  Rey  de  Canoabó  y  el  Rey 
Mayrenl ,  é  que  le  quemaron  las  cosas  del  lugar,  é  que  estaban 
dellos  muchos  heridos ,  é  también  el  dicho  Guaeamarí  estaba 
pasado  un  muslo ,  y  él  que  estaba  en  otro  lugar  y  que  él  quería 
ir  luego  allá  á  lo  llamar,  al  cual  dieron  algunas  cosas ,  é  luego 
se  partió  para  donde  estaba  Guaeamarí.  Todo  aquel  dia  los  esto- 
vimos  esperando ,  y  desque  vimos  que  no  venian ,  muchos  te¬ 
nían  sospecha  que  se  habian  ahogado  los  indios  que  antenoche 
habian  venido,  porque  los  habian  dado  á  beber  dos  ó  tres  veces 
de  vino,  é  venian  en  una  canoa  pequeña  que  se  Ies  podría  tras¬ 
tornar.  Otro  dia  de  mañana  salió  á  tierra  el  Almirante  é  algunos 
de  nosotros ,  é  fuemos  donde  sotía  estar  la  villa,  la  cual  nos  vi- 

(4 )  Bernia,  s.  f.  Capa  de  abrigo  hecha  de  un  tejido  basto  de  lana, 
semejante  al  de  las  mantas  y  de  varios  colores. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLOR. 


363 

mos  toda  quemada  é  los  vestidos  de  los  cristianos  se  hallaban 
por  aquella  yerba.  Por  aquella  hora  no  vimos  ningún  muerto. 
Había  entre  nosotros  muchas  razones  diferentes ,  unos  sospe¬ 
chando  que  el  mismo  Guacamarí  fuese  en  la  traición  ó  muerte 
de  los  cristianos ,  otros  les  parecia  que  no ,  pues  estaba  quemada 
su  villa,  ansi  que  la  cosa  era  mucho  para  dudar.  El  Almirante 
mandó  catar  todo  el  sitio  donde  los  cristianos  estaban  fortale¬ 
cidos  por  quél  los  habia  mandado  que  desque  toviesen  alguna 
cantidad  de  oro  que  lo  enterrasen.  Entretanto  que  esto  se  ha¬ 
cia  quiso  llegar  á  ver  á  cerca  de  una  legua  do  nos  parecia  que 
podría  haber  asiento  para  poder  edificar  una  villa  porque  ya  era 
tiempo,  adonde  fuimos  ciertos  con  él  mirando  la  tierra  por  la 
costa ,  fasta  que  llegamos  á  un  poblado  donde  habia  siete  ú  ocho 
casas,  las  quales  habían  desamparado  los  indios  luego  que  nos 
vieron  ir,  é  llevaron  lo  que  pudieron  é  lo  otro  dejaron  escon¬ 
dido  entre  yerbas  junto  con  las  casas,  que  es  gente  tan  bestial 
que  no  tienen  discreción  para  buscar  lugar  para  habitar,  que 
los  que  viven  á  la  marina  es  maravilla  cuan  bestialmente  edi¬ 
fican,  que  las  casas  enderedor  tienen  tan  cubiertas  de  yerba  ó 
de  humidad,  que  estoy  espantado  como  viven.  En  aquellas  ca¬ 
sas  hallamos  muchas  cosas  de  los  cristianos ,  las  cuales  no  se 
creían  que  ellos  hobiesen  rescatado,  ansi  como  una  almalafa 
muy  gentil ,  la  cual  no  se  habia  descogido  de  como  la  llevaron 
de  Castilla ,  é  calzas  é  pedazos  de  paños ,  é  una  ancla  de  la  nao 
que)  Almirante  habia  allí  perdido  el  otro  viage ,  é  otras  cosas, 
de  las  cuales  mas  se  esforzó  nuestra  opinión ;  y  de  acá  halla¬ 
mos  ,  buscando  las  cosas  que  tenían  guardadas  en  una  espor¬ 
tilla  mucho  cosida  é  mucho  á  recabdo ,  una  cabeza  de  hombre 
mucho  guardada.  Allí  juzgamos  por  entonces  que  seria  la  ca¬ 
beza  de  padre  ó  madre ,  ó  de  persona  que  mucho  querían.  Des¬ 
pués  he  oido  que  hayan  hallado  muchas  desta  manera,  por 
donde  creo  ser  verdad  lo  que  allí  juzgamos;  desde  alli  nos  tor¬ 
namos.  Aquel  día  venimos  por  donde  estaba  la  villa,  y  cuando 
llegamos  hallamos  muchos  indios  que  se  habían  asegurado  y  es¬ 
taban  rescatando  oro :  tenian  rescatado  fasta  un  marco :  halla¬ 
mos  que  habían  mostrado  donde  estaban  muertos  11  cristianos, 


Digitized  by  ^.ooQle 


SEGUNDO  VIAGE 


364 

cubiertos  ya  de  la  yerba  que  había  crecido  sobre  ellos ,  é  todos 
hablaban  por  una  boca  que  Caonabó  é  Mayreni  los  habian 
muerto ;  pero  con  todo  eso  asomaban  queja  que  los  cristianos 
uno  tenia  tres  mugeres ,  otro  cuatro ,  donde  creemos  quel  mal 
que  les  vino  fue  de  zelos.  Otro  día  de  mañana ,  porque  en  todo 
aquello  no  había  logar  dispuesto  para  nosotros  poder  hacer 
asiento ,  acordó  el  Almirante  fuese  una  carabela  á  una  parte 
para  mirar  lugar  conveniente ,  é  algunos  que  fuimos  con  él  fui¬ 
mos  á  otra  parte ,  á  do  hallamos  un  puerto  muy  seguro  é  muy 
gentil  disposición  de  tierra  para  habitar,  pero  porque  estaba  le* 
jos  de  donde  nos  deseábamos  que  estaba  la  mina  de  oro ,  no 
acordó  el  Almirante  de  poblar  sino  en  otra  parte  que  fuese  mas 
cierta  si  se  hallase  conveniente  disposición.  Cuando  venimos 
deste  lugar  hallamos  venida  la  otra  carabela  que  había  ido  á  la 
otra  parte  á  buscar  el  dicho  lugar,  en  la  cual  habia  ido  Mel- 
chior  é  otros  cuatro  ó  cinco  hombres  de  pro.  E  yendo  costeando 
por  tierra  salió  á  ellos  una  canoa  en  que  venian  dos  indios ,  el 
uno  era  hermano  de  Guacamarí,  el  cual  fue  conocido  por  un  pi¬ 
loto  que  iba  en  la  dicha  carabela ,  é  preguntó  quien  iba  allí ,  al 
cual,  dijeron  los  hombres  prencipales,  dijeron  que  Guacamarí 
les  rogaba  que  se  llegasen  á  tierra ,  donde  él  tenia  su  asiento 
con  fasta  50  casas.  Los  dichos  prencipales  saltaron  en  tierra  con 
la  barca  é  fueron  donde  él  estaba,  el  cual  fallaron  en  su  cama 
echado  faciendo  del  doliente  ferido.  Fablaron  con  él  preguntán¬ 
dole  por  los  cristianos :  respondió  concertando  con  la  mesma 
razón  de  los  otros ,  que  era  que  Caonabó  é  Mayreni  los  habian 
muerto ,  é  que  á  él  habian  ferido  en  un  muslo ,  el  cual  mostró 
ligado*,  los  que  entonces  lo  vieron  así  les  pareció  que  era  verdad 
como  él  lo  dijo:  al  tiempo  del  despedirse  dió  á  cada  uno  dellos 
una  joya  de  oro ,  á  cada  uno  como  le  pareció  que  lo  merescia. 
Este  oro  facían  en  fojas  muy  delgadas,  porque  lo  quieren  para 
facer  carátulas  é  para  poderse  asentar  en  betún  que  ellos  facen, 
si  así  no  fuese  no  se  asentaría.  Otro  facen  para  traer  en  la  ca¬ 
beza  é  para  colgar  en  las  orejas  é  narices ,  ansí  que  todavía  es 
menester  que  sea  delgado ,  pues  que  ellos  nada  desto  hacen  por 
riqueza  salvo  por  buen  parecer.  Dijo  el  dicho  Guacamarí  por 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


365 

señas  é  como  mejor  pudo,  que  porque  él  estaba  ansí  herido 
que  dijesen  al  Almirante  que  quisiese  venir  á  verlo.  Luego 
quel  Almirante  llegó  los  sobredichos  le  contaron  este  caso. 
Otro  dia  de  mañana  acordó  partir  para  allá ,  al  cual  lugar  lle¬ 
garíamos  dentro  de  tres  horas ,  porque  apenas  habría  dende 
donde  estábamos  allá  tres  leguas ;  ansí  que  cuando  allí  llega¬ 
mos  era  hora  de  comer:  comimos  antes  de  salir  en  tierra.  Luego 
que  hobimos  comido  mandó  el  Almirante  que  todos  los  capi¬ 
tanes  viniesen  con  sus  barcas  para  ir  en  tierra ,  porque  ya  esa 
mañana  antes  que  partiésemos  de  donde  estábamos  había  veni¬ 
do  el  sobredicho  su  hermano  á  hablar  con  el  Almirante,  é  á 
darle  priesa  que  fuese  al  lugar  donde  estaba  el  dicho  Guaca— 
marí.  Allí  fue  el  Almirante  á  tierra  é  toda  la  gente  de  pro  con  él, 
tan  ataviados  que  en  una  cibdad  prencipal  parecieran  bien:  llevó 
algunas  cosas  para  le  presentar  porque  ya  habia  recibido  dél 
alguna  cantidad  de  oro ,  é  era  razón  le  respondiese  con  la  obra 
é  voluntad  quél  habia  mostrado.  El  dicho  Guacamarí  ansímismo 
tenia  aparejado  para  hacerle  presente.  Cuando  llegamos  hallá¬ 
rnosle  echado  en  su  cama ,  como  ellos  lo  usan ,  colgado  en  el 
aire ,  fecha  una  cama  de  algodón  como  de  red ;  no  se  levantó, 
salvo  dende  la  cama  hizo  el  semblante  de  cortesía  como  él  mejor 
sopo,  mostró  mucho  sentimiento  con  lágrimas  en  los  ojos  por  la 
muerte  de  los  Cristianos,  é  comenzó  á  hablar  en  ello  mostrando 
como  mejor  podía,  como  unos  murieron  de  dolencia,  é  como 
otros  se  habían  ido  á  Caonabó  á  buscar  la  mina  del  oro  é  que 
allí  los  habían  muerto ,  ó  los  otros  que  se  los  habian  venido  á 
matar  allí  en  su  villa.  A  lo  que  parecían  los  cuerpos  de  los 
muertos  no  habia  dos  meses  que  habia  acaecido.  Esa  hora  él 
presentó  al  Almirante  ocho  marcos  y  medio  de  oro ,  é  cinco  ó 
600  labrados  de  pedrería  de  diversos  colores,  é  un  bonete  de  la 
misma  pedrería,  lo  cual  me  parece  deben  tener  ellos  en  mucho. 
En  el  bonete  estaba  un  joyel,  lo  cual  le  dió  en  mucha  venera¬ 
ción.  Paréceme  que  tienen  en  mas  el  cobre  quel  oro.  Estábamos 
presentes  yo  y  un  zurugiano  de  armada;  entonces  dijo  el  Almi¬ 
rante  al  dicho  Guacamarí  que  nosotros  eramos  sabios  de  las  en¬ 
fermedades  de  los  hombres  que  nos  quisiesen  mostrar  la  herida, 


Digitized  by  ^.ooQle 


SEGUNDO  VIAGE 


366 

él  respondió  que  le  placia ,  para  lo  cual  yo  dije  que  seria  nece¬ 
sario,  si  pudiese,  que  saliese  fuera  de  casa,  porque  con  la  mucha 
gente  estaba  escura  é  no  se  podria  ver  bien;  lo  cual  él  fizo  luego, 
creo  mas  de  empacho  que  de  gana:  arrimándose  ¿  él  salió  fuera. 
Después  de  asentado,  llegó  el  zurugiano  á  él  é  comenzó  de  des¬ 
ligarle:  entonces  dijo  al  Almirante  que  era  ferida  fecha  con  aba, 
que  quiere  decir  con  piedra.  Después  que  fue  desatada  llegamos 
á  tentarle.  Es  cierto  que  no  tenia  mas  mal  en  aquella  que  en  la 
otra ,  aunque  él  hacia  del  raposo  que  le  dolía  mucho.  Cierta¬ 
mente  no  se  podia  bien  determinar  porque  las  razones  eran  ig¬ 
notas,  que  ciertamente  muchas  cosas  había  que  mostraban  ha¬ 
ber  venido  á  él  gente  contraria.  Ánsimesmo  el  Almirante  no 
sabia  que  se  hacer :  parescióle,  é  á  otros  muchos ,  que  por  en¬ 
tonces  fasta  bien  saber  la  verdad  que  se  debía  disimular,  porque 
después  de  sabida,  cada  que  quisiesen,  se  podia  dél  recibir  en¬ 
mienda.  E  aquella  tarde  se  vino  con  el  Almirante  á  las  naos,  é 
mostráronle  caballos  é  cuanto  ahi  había,  de  lo  cual  quedó  muy 
maravillado  como  de  cosa  extraña  á  él;  tomó  colación  en  la  nao 
é  esa  tarde  luego  se  tornó  á  su  casa:  el  Almirante  dijo  que  que¬ 
ría  ir  á  habitar  allí  con  él  é  quería  facer  casas ,  y  él  respondió 
que  le  placia ,  pero  que  el  lugar  era  mal  sano  porque  era  muy 
húmido,  é  tal  era  él  por  cierto.  Esto  todo  pasaba  estando  por 
intérpretes  dos  indios  de  los  que  el  otro  viage  habían  ido  á  Cas¬ 
tilla,  los  cuales  habían  quedado  vivos  de  siete  que  metimos  en 
el  puerto,  que  los  cinco  se  murieron  en  el  camino,  los  cuales  es¬ 
caparon  á  uña  de  caballo.  Otro  dia  estuvimos  6urtos  en  aquel 
puerto;  é  quiso  saber  cuando  se  partiría  el  Almirante:  le  mandó 
decir  que  otro  dia.  En  aquel  dia  vinieron  á  la  nao  el  sobredicho 
hermano  suyo  é  otros  con  él,  é  trajeron  algún  oro  para  rescatar. 
Ansimesmo  el  dia  que  allá  salimos  se  rescató  buena  cantidad 
de  oro.  En  la  nao  había  1 0  mugeres  de  las  que  se  habian  tomado 
en  las  islas  de  Cariby ;  eran  las  mas  deltas  de  Boriquen.  Aquel 
hermano  de  Guacamarí  habló  con  ellas:  creemos  que  les  dijo  lo 
que  luego  esa  noche  pusieron  por  obra,  y  es  que  al  primer  sueño 
muy  mansamente  se  echaron  al  agua  é  se  fueron  á  tierra,  de  ma¬ 
nera  que  cuando  fueron  falladas  menos,  iban  tanto  trecho  que 


Digitized  by  CjOOQle 


DE  COLON.  361 

con  las  barcas  no  pudieron  tomar  mas  de  las  cuatro,  las  cuales 
tomaron  al  salir  del  agua;  fueron  nadando  mas  de  una  gran 
media  legua.  Otro  dia  de  mañana  envió  el  Almirante  á  decir  á 
Guacamarí  que  le  enviase  aquellas  mugeres  que  la  noche  antes 
se  habian  huido ,  é  que  luego  las  mandase  buscar.  Cuando  fue* 
ron  hallaron  el  lugar  despoblado,  que  no  estaba  persona  en  él: 
ahí  tornaron  muchos  fuerte  á  afirmar  su  sospecha,  otros  decian 
que  se  habría  mudado  á  otra  población  quellos  ansí  lo  suelen 
hacer.  Aquel  dia  estovimos  allí  quedos  porque  el  tiempo  era 
contrario  para  salir:  otro  dia  de  mañana  acordó  el  Almirante, 
pues  que  el  tiempo  era  contrario,  que  seria  bien  ir  con  las  bar¬ 
cas  á  ver  un  puerto  la  costa  arriba  ,  fasta  el  cual  habría  2  le¬ 
guas  ( 1 ) ,  para  ver  si  habría  dispusicion  de  tierra  para  hacer 
habitación;  donde  fuemoscon  todas  las  barcas  de  los  navios,  de¬ 
jando  los  navios  en  el  puerto.  Fuimos  corriendo  toda  la  costa, 
é  también  estos  no  se  seguraban  bien  de  nosotros ;  llegamos  ¿ 
un  lugar  de  donde  todos  eran  huidos.  Andando  por  él  fallamos 
junto  con  las  casas,  metido  en  el  monte,  un  indio  ferido  de  una 
vara,  de  una  ferida  que  resollaba  por  las  espaldas,  que  no  ha¬ 
bía  podido  huir  mas  lejos.  Los  desta  isla  pelean  con  unas  varas 
agudas,  las  cuales  tiran  con  unas  tiranderas  como  las  que  tiran 
los  mochacbos  las  varillas  en  Castilla ,  con  las  cuales  tiran  muy 
lejos  asaz  certero.  Es  cierto  que  para  gente  desarmada  que 
pueden  hacer  harto  daño.  Este  nos  dijo  que  Caonabó  é  los  su¬ 
yos  lo  habian  ferido,  ó  habian  quemado  las  casas  á  Guacamarí. 
Ansí  quel  poco  entender  que  los  entendemos  é  las  razones  equi¬ 
vocas  nos  han  traido  á  todos  tan  afuscados  que  fasta  agora  no 
se  ha  podido  saber  la  verdad  de  la  muerte  de  nuestra  gente ,  é 
no  hallamos  en  aquel  puerto  dispusicion  saludable  para  hacer 
habitación.  Acordó  el  Almirante  nos  tornásemos  por  la  costa  ar¬ 
riba  por  do  habíamos  venido  de  Castilla ,  porque  la  nueva  del 
oro  era  fasta  alió.  Fuenos  el  tiempo  contrario,  que  mayor  pena 
nos  fue  tornar  30  leguas  atrás  que  venir  desde  Castilla ,  que 
con  el  tiempo  contrario  é  la  largueza  del  camino  ya  eran  tres 

(4)  Puerto  Delfín  ó  BühiajL 


Digitized  by  t^ooQle 


368  SEGUEDO  VUGE 

meses  pasados  cuando  decendimos  en  tierra.  Plugó  á  nuestro 
Señor  que  por  la  contrariedad  del  tiempo  que  no  nos  dejó  ir  mas 
adelante,  bobimos  de  tomar  tierra  en  el  mejor  sitio  y  disposi¬ 
ción  que  pudiéramos  escoger,  donde  hay  mucho  buen  puerto  é 
gran  pesquería  ( 1  ) ,  de  la  cual  tenemos  mucha  necesidad  por  el 
carecimiento  de  las  carnes.  Hay  en  esta  tierra  muy  singular 
pescado  mas  sano  quel  de  España.  Verdad  sea  que  la  tierra  no 
consiente  que  se  guarde  de  un  dia  para  otro  porque  es  caliente 
é  húmida ,  é  por  ende  luego  las  cosas  introfatibles  ligeramente 
se  corrompen.  La  tierra  es  muy  gruesa  para  todas  cosas;  tiene 
junto  un  rio  prencipal  é  otro  razonable,  asaz  cerca  de  muy  sin¬ 
gular  agua:  edificase  sobre  la  ribera  dél  una  cibdad  Marta,  junto 
quel  lugar  se  deslinda  con  el  agua ,  de  manera  que  la  metad 
de  la  cibdad  queda  cercada  de  agua  con  una  barranca  de  peña 
tajada ,  tal  que  por  allí  no  ha  menester  defensa  ninguna ;  la 
otra  metad  está  cercada  de  una  arboleda  espesa  que  apenas  po¬ 
drá  un  conejo  andar  por  ella;  es  tan  verde  que  en  ningún  tiempo 
del  mundo  fuego  la  podrá  quemar:  hase  comenzado  á  traer  un 
brazo  del  rio,  el  cual  dicen  los  maestros  que  trairán  por  medio 
del  lugar,  é  asentarán  en  él  moliendas  é  sierras  de  agua,  é  cuanto 
se  pudiere  hacer  con  agua.  Han  sembrado  mucba  hortaliza,  la 
cual  es  cierto  que  crece  mas  en  ocho  dias  que  en  España  en 
veinte.  Vienen  aquí  continuamente  muchos  indios  é  caziques  con 
ellos,  que  son  como  capitanes  dellos,  é  muchas  indias:  todos 
vienen  cargados  de  ages ,  que  son  como  nabos,  muy  excelente 
manjar ,  de  los  cuales  facemos  acá  muchas  maneras  de  manja¬ 
res  en  cualquier  manera ;  es  tanto  cordial  manjar  que  nos  tiene 
á  todos  muy  consolados,  porque  de  verdad  la  vida  que  se  trajo 
por  la  mar  ha  seido  la  mas  estrecha  que  nunca  hombres  pasaron 
ó  fue  ansí  necesario  porque  no  sabíamos  qué  tiempo  nos  haría, 
ó  cuanto  permitiría  Dios  que  estoviesemos  en  el  camino ;  ansí 
que  fue  cordura  estrecharnos ,  porque  cualquier  tiempo  que  vi¬ 
niera  pudiéramos  conservar  la  vida.  Rescatan  el  oro  é  mante¬ 
nimientos  é  todo  lo  que  traen  por  cabos  de  agujetas,  por  cuen- 

(  S )  La  Isabela,  distante  40  leguas  al  Este  de  Monte  Cristi. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


369 

tas,  por  alfileres,  por  pedazos  de  escudillas  é  de  plateles.  A  este 
age  llaman  los  de  Caribi  nabi ,  é  los  indios  hage.  Toda  esta  gente, 
como  dicho  tengo,  andan  como  nacieron,  salvo  las  mugeres  de 
esta  isla  traen  cubiertas  sus  vergüenzas,  deltas  con  ropa  de  algo- 
don  que  les  ciñen  las  caderas,  otras  con  yerbas  é  fojas  de  árboles. 
Sus  galas  dellos  é  dellas  es  pintarse ,  unos  de  negro ,  otros  de 
blanco  é  colorado,  de  tantos  visajes  que  en  verlos  es  bien  cosa 
de  reir;  las  cabezas  rapadas  en  logares,  é  en  logares  con  vedijas 
de  tantas  maneras  que  no  se  podria  escrebir.  En  conclusión ,  que 
todo  lo  que  allá  en  nuestra  España  quieren  hacer  en  la  cabeza 
de  un  loco,  acá  el  mejor  dellos  vos  lo  terná  en  mucha  merced. 
Aqui  estamos  en  comarca  de  muchas  minas  de  oro,  que  según 
lo  que  ellos  dicen  no  hay  cada  una  dellas  de  20  ó  26  leguas:  las 
unas  dicen  que  son  en  Niti ,  en  poder  de  Caonabó ,  aquel  que 
mató  los  cristianos;  otras  hay  en  otra  parte  que  se  llama  Cibao, 
las  cuales,  si  place  á  nuestro  Señor,  sabremos  é  veremos  con 
los  ojos  antes  que  pasen  muchos  dias ,  porque  agora  se  ficiera 
sino  porque  hay  tantas  cosas  de  proveer  que  no  bastamos  para 
todo,  porque  la  gente  ha  adolecido  en  cuatro  ó  cinco  dias  el  ter¬ 
cio  della,  creo  la  mayor  causa  dello  ha  seido  el  trabajo  é  mala 
pasada  del  camino;  allende  de  la  diversidad  de  la  tierra ;  pero 
espero  en  nuestro  Señor  que  todos  se  levantarán  con  salud.  Lo 
que  parece  desta  gente  es  que  si  lengua  toviesemos  que  todos 
se  convertirían,  porque  cuanto  nos  veen  facer  tanto  facen,  en 
hincar  las  rodillas  á  los  altares,  é  al  Ave  María,  é  á  las  otras 
devociones  é  santiguarse;  todos  dicen  que  quieren  ser  cristia¬ 
nos  ,  puesto  que  verdaderamente  son  idólatras ,  porque  en  sus 
casas  hay  figuras  de  muchas  maneras;  yo  les  he  preguntado  qué 
es  aquello,  dicenme  que  es  cosa  de  Turey,  que  quiere  decir 
del  cielo.  Yo  acometí  á  querer  echárselos  en  el  fuego  é  háda¬ 
seles  de  mal  que  querian  llorar;  pero  ánsi  piensan  que  cuanto 
nosotros  traemos  que  es  cosa  del  cielo,  que  á  todo  llaman  Turey, 
que  quiere  decir  cielo.  El  dia  que  yo  salí  á  dormir  en  tierra  fue 
el  primero  dia  del  Señor:  el  poco  tiempo  que  habernos  gastado 
en  tierra  ha  seido  mas  en  hacer  donde  nos  metamos ,  é  buscar 
las  cosas  necesarias,  que  en  saber  las  cosas  que  hay  en  la  tierra. 

Tomo  i.  47 


Digitized  by  ^.ooQle 


3*70  SEGUNDO  VIAGE 

pero  aunque  ha  sido  poco  se  han  visto  cosas  bien  de  maravillar, 
que  se  han  visto  árboles  que  llevan  lana  y  harto  fina ,  tal  que 
los  que  saben  del  arte  dicen  que  podrán  hacer  buenos  paños  de- 
fias.  Destos  árboles  hay  tantos  que  se  podrán  cargar  las  cara¬ 
belas  de  la  lana,  aunque  es  trabajosa  de  coger,  porque  los  ár¬ 
boles  son  muy  espinosos ;  pero  bien  se  puede  hallar  ingenio 
para  la  coger.  Hay  infinito  algodón  de  árboles  perpetuos  tan 
grandes  como  duraznos.  Hay  árboles  que  llevan  cera  en  color 
y  en  sabor  é  en  arder  tan  buena  como  la  de  abejas,  tal  que  no 
hay  diferencia  mucha  de  la  una  á  la  otra.  Hay  infinitos  árboles 
de  trementina  muy  singular  é  muy  fina.  Hay  mucha  alquitira, 
también  muy  buena.  Hay  árboles  que  pienso  que  llevan  nueces 
moscadas,  salvo  que  agora  están  sin  fruto,  é  digo  que  lo  pienso 
porque  el  sabor  y  olor  de  la  corteza  es  como  de  nueces  mos¬ 
cadas.  Vi  una  raiz  de  gengibre  que  la  traia  un  indio  colgada  al 
cuello.  Hay  también  lináloe ,  aunque  no  es  de  la  manera  del  que 
fasta  agora  se  ha  visto  en  nuestras  partes;  pero  no  es  de  dudar 
que  sea  una  de  las  especias  de  lináloes  que  los  dolores  ponemos. 
También  se  ha  hallado  una  manera  de  canela ,  verdad  es  que 
no  es  tan  fina  como  la  que  allá  se  ha  visto,  no  sabemos  si  por 
ventura  lo  hace  el  defecto  de  saberla  coger  en  sus  tiempos  como 
se  ha  de  coger ,  ó  si  por  ventura  la  tierra  no  la  lleva  mejor. 
También  se  ha  hallado  mirabolanos  cetrinos,  salvo  que  agora 
no  están  sino  debajo  del  árbol ,  como  la  tierra  es  muy  húmida 
están  podridos ,  tienen  el  sabor  mucho  amargo,  yo  creo  sea  del 
podrimiento ;  pero  todo  lo  otro,  salvo  el  sabor  que  está  corrom^ 
pido,  es  de  mirabolanos  verdaderos.  Hay  también  almástica 
muy  buena.  Todas  estas  gentes  destas  islas  que  fasta  agora  se 
han  visto,  no  poseen  fierro  ninguno.  Tienen  muchas  ferramientas 
ansí  como  hachas  ó  azuelas  hechas  de  piedra  tan  gentiles  é  tan 
labradas  que  es  maravilla  como  sin  fierro  se  pueden  hacer.  El 
mantenimiento  suyo  es  pan  hecho  de  raices  de  una  yerba  que 
es  entre  árbol  ó  yerba ,  é  el  age ,  de  que  ya  tengo  dicho  que  es 
como  nabos,  que  es  muy  buen  mantenimiento:  tienen  por  es¬ 
pecia,  por  lo  adobar ,  una  especia  que  se  llama  agí,  con  la  cual 
comen  tambiem  el  pescado,  como  aves  cuando  las  pueden  ha- 


Digitized  by 


Google 


DE  COLON,  374 

ber,  que  hay  infinitas  de  muchas  maneras.  Tienen  otrosí  unos 
granos  como  avellanas,  muy  buenos  de  comer.  Comen  cuantas 
culebras  é  lagartos  é  arañas  é  cuantos  gusanos  se  hallan  por  el 
suelo ;  ansi  que  me  parece  es  mayor  su  bestialidad  que  de  nin¬ 
guna  bestia  del  mundo.  Después  de  una  vez  haber  determinado 
el  Almirante  de  dejar  el  descobrir  las  minas  £asta  primero  en¬ 
viar  los  navios  que  se  habian  de  partir  á  Castilla  ),  por  la 
mucha  enfermedad  que  habia  seido  en  la  gente,  acordó  de  en¬ 
viar  dos  cuadrillas  con  dos  Capitanes,  el  uno  á  Cibao  (2)  y  el 
otro  á  Niti ,  donde  está  Caonabó,  de  que  ya  he  dicho,  los  cua¬ 
les  fueron  é  vinieron  el  uno  á  20  dias  de  Enero,  é  el  otro  á  21 : 
el  que  fue  á  Cibao  halló  oro  en  tantas  partes  que  no  lo  osa 
hombre  decir ,  que  de  verdad  en  mas  de  50  arroyos  é  ríos  ha¬ 
llaban  oro,  é  fuera  de  los  riospor  tierra ;  de  manera  que  en  toda 
aquella  provincia  dice  que  do  quiera  que  lo  quieran  buscar  fé 
hallarán.  Trajo  muestra  de  muchas  partes  como  en  la  arena  de 
los  ríos  é  en  las  bontizuelas,  que  están  sobre  tierra,  creese  que 
cavando,  como  sabemos  hacer,  se  hallará  en  mayores  peda¬ 
zos,  porque  los  indios  no  saben  cavar  ni  tienen  con  qué  pue-±- 
dan  cavar  de  un  palmo  arriba.  El  otro  que  fue  á  Niti  trajo  tam¬ 
bién  nueva  de  mucho  oro  en  tres  ó  cuatro  partes;  ansimesmo 
trajo  la  muestra  dello.  Ansi  que  de  cierto  los  Reyes  nuestros 
Señores  desde  agora  se  pueden  tener  por  los  mas  prósperos  é 
mas  ricos  Príncipes  del  mundo,  porque  tal  cosa  hasta  agora  no 
se  ha  visto  ni  leído  de  ninguno  en  el  mundo,  porque  verdade¬ 
ramente  á  otro  camino  que  los  navios  vuelvan  pueden  llevar 
tanta  cantidad  de  oro  que  se  puedan  maravillar  cualesquiera 
que  lo  supieren.  Aqui  me  parece  será  bien  cesar  el  cuento:  creo 
los  que  no  me  conocen  que  oyeren  estas  cosas,  me  ternán  por 

( 1 )  Envió  en  efecto  navios  al  mando  de  Antonio  de  Torres,  que 
se  hizoá  la  vela  del  puerto  de  la  Navidad  el  dia  2  de  Febrero  de  1494, 
trayendo  relación  de  todo  lo  que  habia  ocurrido. 

(2)  Este  fue  Alonso  de  Hojeda,  que  con  15  hombres  salió  por  el 
mes  de  Enero  de  1494  á  buscar  las  minas  de  Cibao,  y  volvió  pocos  dias 
después  con  buenas  noticias ,  habiendo  sido  en  todas  partes  muy  bien 
recibido  de  los  naturales. 

★ 


Digitized  by  t^ooQle 


SEGUNDO  VIAGE 


372 

prolijo  é  por  hombre  que  ha  alargado  algo ;  pero  Dios  es  tes¬ 
tigo  que  yo  no  he  traspasado  una  jota  los  términos  de  la 
verdad. 

Hasta  aquí  es  el  t reslado  de  lo  que  conviene  á  nuevas  de 
aquellas  partes  é  Indias  ( 4  }.  Lo  demas  que  venia  en  la  carta 
no  hace  al  caso,  porque  son  cosas  particulares  que  el  dicho 
Dr.  Chanca,  como  natural  de  Sevilla,  suplicaba  y  encomendaba 
á  los  del  Cabildo  de  Sevilla  que  tocaba  á  su  hacienda  y  á  los 
suyos,  que  en  la  dicha  Cibdad  habia  dejado,  y  llegó  esta  á  Sevilla 
en  el  mes  de- (2)  año  de  4493 

años. 

Se  ha  copiado  de  un  códice  que  posee  la  Real  Academia  de  la 
Historia ,  escrito  á  mediados  del  siglo  XVI,  y  era  parte  de  la  co¬ 
lección  de  papeles  relativos  á  Indias  que  formó  Fr.  Antonio  de 
Aspa ,  religioso  Gerónimo  del  Monasterio  de  la  Mejorada ,  junto 
á  Olmedo .  El  códice  tiene  33  hojas:  las  17  primeras  contienen  los 
libros  1  ®  y  2.°  de  las  Decadas  de  Pedro  Mártir  de  Angleria ,  tra¬ 
ducidos  al  castellano.  El  4 .°  está  interpolado  con  varias  adiciones 
del  traductor  que  escribía  hácia  los  años  de  4  54  2  a  4  524.  El  2.° 
es  traducción  casi  literal.  Desde  la  hoja  47  v.  hasta  la  34  se  con¬ 
tiene  la  relación  anterior  del  Dr.  Chanca :  documento  hasta  ahora 
inédito ,  del  cual  sacó  una  copia  D.  Manuel  Aveda,  que  se  hada  en 
la  colección  de  D.  J.  B.  Muñoz ,  y  la  he  tenido  presente  al  confron¬ 
tarla  con  el  original  en  Madrid  á  4  2  de  Junio  de  4  SOI. ^Martin 
Fernandez  de  Navarrete . 

( 1 )  Es  lástima  que  el  Dr.  Chanca  no  refiriese  los  sucesos  posteriores 
de  la  Bspañoia,  que  son  muy  importantes,  y  los  cuentan  otros  historia¬ 
dores  coetáneos. 

( 2 )  Igual  vacío  en  el  original.  La  fecha  del  año  está  equivocada. 
Esta  carta  debió  venir  en  los  navios  de  Torres,  y  ser  por  consiguiente 
escrita  á  fines  de  Enere  de  1494,  después  de  la  primera  expedición  de 
Hojeda. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


373 


Memorial  que  para  los  Reyes  Católicos  dió  el  Almirante  don 
Cristóbal  Colon,  en  la  ciudad  Isabela,  ¿  30  de  Enero 
de  1494  á  Antonio  de  Torres ,  sobre  el  suceso  de  su  se¬ 
gundo  viage  á  las  Indias ;  y  al  final  de  cada  capitulo  la 
respuesta  de  sus  Altezas  (1). 

Lo  que  vos  Antonio  de  Torres ,  capitán  de  la  nao  Mariga- 
lante,  é  alcaide  de  la  ciudad  Isabela,  habéis  de  decir  é  suplicar 
de  mi  parte  al  Rey  é  la  Reina  nuestros  señores,  es  lo  siguiente: 

Primeramente,  dadas  las  cartas  de  creencia  que  lleváis  de 
mí  para  sus  Altezas ,  besareis  por  mí  sus  reales  piés  é  manos, 
é  me  encomendareis  en  sus  Altezas  como  á  Rey  é  Reina  mis 
señores  naturales,  en  cuyo  servicio  yo  deseo  fenecer  mis  dias, 
como  esto  mas  largamente  vos  podréis  decir  á  sus  Altezas,  se¬ 
gún  lo  que  en  mí  vistes  é  supistes. 

Sus  Altezas  se  lo  tienen  en  servicio . 

Item:  Como  quiera  que  por  las  cartas  que  á  sufe  Altezas  es¬ 
cribo  y  aun  el  padre  fray  Buil  y  el  tesorero,  podrán  compren¬ 
der  todo  lo  que  acá  después  de  nuestrá  llegada  se  fizo,  y  esto 
harto  por  menudo  y  extensamente;  con  todo  diréis  á  sus  Alte¬ 
zas  de  mi  parte,  que  á  Dios  ha  placido  darme  tal  gracia  para  en 
su  servicio,  que  hasta  aquí  no  hallo  yo  meiíos  ni  se  há  hallado 
en  cosa  alguna  de  lo  que  yo  escribí  y  dije ,  y  afirmé  á  sus  Al¬ 
tezas  en  los  dias  pasados ,  antes  por  gracia  de  Dios  espero  que 
aun  muy  mas  claramente  y  muy  presto  por  la  obra  parecerá, 
porque  las  cosas  de  especería  en  solas  las  orillas  de  la  mar,  sin 
haber  entrado  dentro  en  la  tierra ,  se  halla  tal  rastro  é  principios 
della,  que  es  razón  que  se  esperen  muy  mejores  fines,  y  esto 
mismo  en  las  minas  del  oro,  porque  con  solos  dos  que  fueron  á 
descubrir  cada  uno  por  su  parte,  sin  detenerse  allá  porque  era 
poca  gente,  se  han  descubierto  tantos  rios  tan  poblados  de  oro, 
que  cualquier  de  los  que  lo  vieron  é  cogieron,  solamente  con 

(I)  En  el  original  y  en  el  traslado  del  registro,  de  donde  se  sacó 
esta  copia,  están  las  respuestas  al  márgen  de  cada  capítulo. 


Digitized  by  ^.ooQle 


SEGUNDO  VIAGE 


374 

las  manos  por  maestra,  vinieron  tan  alegres,  y  dicen  tantas 
cosas  de  la  abundancia  dello,  que  yo  tengo  empacho  de  las  de¬ 
cir  y  escribir  á  sus  Altezas ;  pero  porque  allá  va  Gorbalan ,  que 
fué  uno  de  los  descubridores,  él  dirá  lo  que  vió,  aunque  acá 
queda  otro  que  llaman  Hojeda ,  criado  del  duque  de  Medinaceli, 
muy  discreto  mozo  y  de  muy  gran  recabdo,  que  sin  duda  y 
aun  sin  comparación,  descubrió  mucho  mas,  según  el  memorial 
de  los  ríos  que  él  trajo,  diciendo  que  en  cada  uno  de  ellos  hay 
cosa  de  no  creella;  por  lo  cual  sus  Altezas  pueden  dar  gracias  á 
Dios  ;  pues  tan  favorablemente  se  ha  en  todas  sus  cosas. 

Sus  Altezas  dan  muchas  gracias  á  Dios  por  esto,  y  tienen  en 
muy  señalado  servicio  al  Almirante  todo  lo  que  en  esto  ha  fecho  y 
hace,  porque  conocen  que  después  de  Dios  a  él  son  en  cargo  de 
todo  lo  que  en  esto  han  habido  y  hobieren;  y  porque  cerca  desto  le 
escriben  mas  largo,  á  su  carta  se  remiten . 

Item :  Diréis  á  sus  Altezas ,  como  quiér  que  ya  se  les  es¬ 
cribe  que  yo  deseaba  mucho  en  esta  armada  poderles  enviar 
mayor  cuantidad  de,  oro  del  que  acá  se  espera  poder  coger,  si 
la  gente, que ac^  está  nuestra,  la  mayor  parte  súbitamente  no 
cayera  doliente,  pero  porque  ya  esta  armada  non  se  podia  de¬ 
tener  acá  mas,  siquiera  por  la  costa  grande  que  hace,  siquiera 
porque  el  tiempo  es  esto  propio  para  ir  y  poder  volver  los  que 
han  de  traer  acá  l^s  cosas  que  aquí  hacen  mucha  mengua ,  por¬ 
que  si  tardasen  de  irse  de  aquí  non  podrían  volverse  para  Mayo 
los  que  han  de  volver ,  y  allende  desto  si  con  los  sanos  que  acá 
se  hallan,  así  en  mar  como  en  tierra  en  la  población,  yo  qui¬ 
siera  emprender  de  ir  á  las  minas  ó  ríos  agora,  había  muchas 
dificultades  é  aun  peligros,  porque  de  aquí  á  23  ó  24  leguas, 
en  donde  hay  puertos  ó  rios  para  pasar  y  para  tan  largo  ca¬ 
mino  ,  y  para  estar  allá  al  tiempo  que  seria  menester  para  coger 
el  oro,  había  menester  llevar  muchos  mantenimientos,  los  cuales 
non  podrían  llevar  á  cuestas ,  ni  hay  bestias  acá  que  á  esto 
pudiesen  suplir,  ni  los  caminos  é  pasos  non  están  tan  apareja¬ 
dos,  comó  quiér  que  se  han  comenzado  á  adobar  para  que  se 
podiesen  pasar;  y  también  era  grande  inconveniente  dejar  acá 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


375 

los  dolientes  en  lugar  abierto  y  chozas,  y  las  provisiones  y 
mantenimientos  que  están  en  tierra,  que  como  quier  que  estos 
indios  se  hayan  mostrado  á  los  descubridores,  y  se  muestran 
cada  dia  muy  simples  y  sin  malicia;  con  todo,  porque  cada  día 
vienen  acá  entre  nosotros ,  non  pareció  que  fuera  buen  consejo 
meter  á  riesgo  y  á  ventura  de  perderse  esta  gente  y  los  man¬ 
tenimientos,  lo  que  un  indio  con  un  tizón  podría  hacer  po¬ 
niendo  huego  á  las  chozas ,  porque  de  noche  y  de  dia  siempre 
van  y  vienen  :  á  causa  dellos  tenemos  guardas  en  el  campo 
mientras  la  población  está  abierta  y  sin  defensión. 

Que  lo  hizo  bien . 

Otrosí:  Como  habernos  visto  en  los  que  fueron  por  tierra  á 
descubrir  que  los  mas  cayeron  dolientes  después  de  vueltos ,  y 
aun  algunos  se  hobieron  de  volver  del  camino,  era  también 
razón  de  temer  que  otro  tal  conteciese  á  los  que  agora  irían 
destos  sanos  que  se  hallan,  y  seguirse  hian  dos  peligros  de  allí, 
el  uno  de  adolecer  allá  en  la  misma  obra  do  no  hay  casa  ni 
reparo  alguno  do  aquel  cacique  que  llaman  Caonabó,  que  es 
hombre,  según  relación  de  todos,  muy  malo  y  muy  mas  atre¬ 
vido,  el  cual  viéndonos  allá  así  desbaratados  y  dolientes,  po-r 
dría  emprender  lo  que  non  osaría  si  fuésemos  sanos:  y  con  esto 
mismo  se  allega  otra  dificultad  de  traer  acá  lo  que  llegásemos 
de  oro,  porque  ó  habíamos  de  traer  poco  y  ir  y  venir  cada  dia, 
y  meterse  en  el  riesgo  de  las  dolencias,  ó  se  había  de  enviar 
con  alguna  parte  de  la  gente  con  el  mismo  peligro  de  perderlo. 

Lo  hizo  bien. 

Así  que,  diréis  á  sus  Altezas,  que  estas  son  las  capsas  por¬ 
que  de  presente  non  se  ha  detenido  el  armada,  ni  se  les  envía 
oro  mas  de  las  muestras;  pero  confiando  en  la  misericordia  de 
Dios,  que  en  todo  y  por  todo  nos  ha  guiado  hasta  aquí,  esta 
gente  convalescerá  presto,  como  ya  lo  hace,  porque  solamente 
les  prueba  la  tierra  de  algunas  ceciones ,  y  luego  se  levantan; 
y  es  cierto  que  si  toviesen  algunas  carnes  frescas  para  conva- 
lescer  muy  presto  serian  todos  en  pié  con  ayuda  de  Dios ,  é  aun 


Digitized  by  ^.ooQle 


SEGUNDO  VIAGE 


316 

los  mas  estarían  ya  convalescidos  en  este  tiempo ,  empero  que 
ellos  convalescerán:  con  estos  pocos  sanos  que  acá  quedan, 
cada  dia  se  entiende  en  cerrar  la  población  y  meterla  en  alguna 
defensa,  y  los  mantenimientos  en  seguro,  que  será  fecho  en 
breves  dias,  porque  non  ha  de  ser  sino  albarradas  que  non  son 
gente  los  indios,  que  si  dormiendo  non  nos  fallasen  para  em¬ 
prender  cosa  ninguna,  aunque  la  toviesen  pensada,  que  asi 
hicieron  á  los  otros  que  acá  quedaron  por  su  mal  recabdo,.  los 
cuales  por  pocos  que  fuesen,  y  por  mayores  ocasiones  que  die¬ 
ran  á  los  indios  de  haber  é  de  hacer  lo  que  hicieron,  nunca 
ellos  osaran  emprender  de  dañarles  si  los  vieran  á  buen  recabdo: 
y  esto  fecho  luego  se  entenderá  en  ir  á  los  dichos  ríos,  ó  desde 
aquí  tomando  el  camino ,  y  buscando  los  mejores  expedientes 
que  se  puedan ,  ó  por  la  mar  rodeando  la  isla  fasta  aquella 
parte  de  donde  se  dice  que  no  debe  haber  mas  de  6  ó  7  le¬ 
guas  hasta  los  dichos  rios ;  por  forma  que  con  seguridad  se  pue¬ 
da  cojer  el  oro  y  ponerlo  en  recabdo  de  alguna  fortaleza  ó  torre 
que  allí  se  haga  luego,  para  tenerlo  cogido  al  tiempo  que  las 
dos  carabelas  volverán  acá,  é  para  que  luego  con  el  primer 
tiempo  que  sea  para  navegar  este  camino  se  envíe  á  buen  re— 
cabdo. 

Que  está  bien ,  y  asilo  debe  hacer . 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas,  como  dicho  es,  que  las  causas 
de  las  dolencias  tan  general  de  todos  es  de  mudamiento  de 
aguas  y  aires,  porque  vemos  que  á  todos  arreo  se  extiende  y 
peligran  pocos ;  por  consiguiente  la  conservación  de  la  sanidad, 
después  de  Dios ,  está  que  esta  gente  sea  proveída  de  los  man¬ 
tenimientos  que  en  España  acostumbraba ,  porque  dellos ,  ni  de 
otros  que  viniesen  de  nuevo  sus  Altezas  se  podrán  servir  si  no 
están  sanos;  y  esta  provisión  ha  de  durar  hasta  que  acá  se  haya 
fecho  cimiento  de  lo  que  acá  se  sembrare  c  plantare,  digo  de 
trigos  y  cebadas ,  é  viñas,  de  lo  cual  para  este  año  se  ha  fecho 
poco ,  porque  no  se  pudo  de  antes  tomar  asiento,  y  luego  que 
se  tomó  adolescieron  aquellos  poquitos  labradores  que  acá  es¬ 
taban,  los  cuales  aunque  estovieran  sanos  tenían  tan  pocas  bes- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  37T 

tías  y  tan  magras  y  flacas ,  que  poco  es  lo  que  pudieran  hacer: 
con  todo ,  alguna  cosa  han  sembrado ,  mas  para  probar  la  tier¬ 
ra  ,  que  parece  muy  maravillosa ,  para  que  de  allí  se  puede  es¬ 
perar  remedio  alguno  en  nuestras  necesidades.  Somos  bien 
ciertos ,  como  la  obra  lo  muestra ,  que  en  esta  tierra  así  el  trigo 
como  el  vino  nacerá  muy  bien;  pero  hase  de  esperar  el  fruto, 
el  cual  si  tal  será  como  muestra  la  presteza  del  nacer  del  trigo, 
y  de  algunos  poquitos  de  sarmientos  que  se  pusieron ,  es  cierto 
que  non  fará  mengua  el  Andalucía  ni  Secilia  aquí,  ni  en  lasca- 
ñas  de  azúcar,  según  unas  poquitas  que  se  pusieron  han  pren¬ 
dido  ;  porque  es  cierto  que  la  hermosura  de  la  tierra  de  estas 
islas,  así  de  montes  é  sierras  y  aguas,  como  de  vegas  donde 
hay  rios  cabdales ,  es  tal  la  vista  que  ninguna  otra  tierra  que  sol 
escaliente  puede  ser  mejor  al  parecer  ni  tan  fermosa. 

Pues  la  tierra  es  tal,  que  debe  procurar  que  se  siembre  lo  mas 
que  ser  pudiere  de  todas  cosas ,  y  á  D.  Juan  de  Fonseca  se  escribe 
que  envíe  de  contino  todo  lo  que  fuere  menester  para  esto . 

Item :  Diréis  que  á  cabsa  de  haberse  derramado  mucho  vino 
en  este  camino  del  que  la  flota  traía ,  y  esto ,  según  dicen  los 
mas, á culpa  déla  mala  obra  que  los  toneleros ficieron  en  Sevi¬ 
lla  ,  la  mayor  mengua  que  agora  tenemos  aquí,  ó  esperamos  por 
esto  tener,  es  de  vinos,  y  como  quier  que  tengamos  para  mas 
tiempo  así  bizcocho  como  trigo,  con  todo  es  necesario  que  tam¬ 
bién  se  envíe  alguoa  cuantidad  razonable,  porque  el  camino  es 
largo  y  cada  dia  no  se  puede  proveer,  é  asimismo  algunas  ca¬ 
nales,  digo  tocinos,  y  otra  cecina  que  sea  mejor  que  la  que  ha¬ 
bernos  traido  este  camino.  De  carneros  vivos  y  aun  antes  cor¬ 
deros  y  cordericas,  mas  fembras  que  machos,  y  algunos  be¬ 
cerros  y  becerras  pequeños  son  menester,  que  cada  vez  vengan 
en  cualquier  carabela  que  acá  se  enviare,  y  algunas  asnas  y 
asnos,  y  yeguas  para  trabajo  y  simiente ,  que  acá  ninguna  de 
estas  animabas  hay  de  que  hombre  se  pueda  ayudar  ni  valer.  Y 
porque  recelo  que  sus  Altezas  no  se  fallarán  en  Sevilla ,  ni  los 
oficiales  ó  Ministros  suyos  sin  expreso  mandamiento  non  pro¬ 
veerían  en  lo  porque  agora  con  este  primero  camino  es  necesa^ 
Tomo  i.  48 


Digitized  by  ^.ooQle 


378  SEGUNDO  VUGE 

rio  qué  Tenga ,  porque  en  la  consulta  y  en  la  respuesta  se  pa¬ 
saría  la  sazón  del  partir  los  navios  que  acá  por  todo  Mayo  es 
necesario  que  sean ;  diréis  á  sus  Altezas ,  como  yo  vos  di  cargo 
y  mandé,  que  del  oro  que  allá  lleváis  empeñándolo,  6  ponién¬ 
dolo  en  poder  de  algún  mercader  en  Sevilla ,  el  cual  distraya  y 
ponga  los  maravedís  que  serán  menester  para  cargar  dos  cara¬ 
belas  de  vino  y  de  trigo,  y  de  las  otras  cosas  que  lleváis  por 
memorial,  el  cual  mercader  lleve  ó  envíe  el  dicho  oro  para  sus 
Altezas,  que  le  vean,  resciban  y  hagan  pagar  lo  que  hobiere 
distraído  é  puesto  para  el  despacho  y  cargazón  de  las  dichas 
dos  carabelas,  las  cuales  por  consolar  y  esforzar  esta  gente  que 
acá  queda,  cumple  que  fagan  mas  de  poder  de  ser  acá  vueltas 
por  todo  el  mes  de  Mayo ,  porque  la  gente  antes  de  entrar  en  el 
verano  vea  é  tengan  algún  refrescamiento  destas  cosas ,  en  es¬ 
pecial  para  las  dolencias ;  de  las  cuales  cosas  acá  ya  tenemos 
gran  mengua,  como  son  pasas,  azúcar,  almendras,  miel  é  ar¬ 
roz,  que  debiera  venir  en  gran  cuantidad  y  vino  muy  poca,  é 
aquello  que  vino  es  ya  consumido  é  gastado ,  y  aun  la  mayor 
parte  de  las  medecinas  que  de  allá  trojieron ,  por  la  'muche¬ 
dumbre  de  los  muchos  dolientes ;  de  las  cuales  cosas ,  como  di¬ 
cho  es,  vos  lleváis  memoriales  así  para  sanos,  como  para  do¬ 
lientes,  firmados  de  mi  mano,  los  cuales  cumplidamente  si  el  di¬ 
nero  bastare ,  ó  á  lo  menos  lo  que  mas  necesario  sea  para  agora 
despachar,  es  para  que  lo  puedan  luego  traer  los  dichos  dos  na- , 
víos,  y  lo  que  quedare  procurareis  con  sus  Altezas  que  con 
otros  navios  venga  lo  mas  presto  que  ser  pudiere. 

Sus  Altezas  enviaron  á  mandar  á  D.  Juan  de  Fonseca  que 
luego  haya  información  de  los  que  hicieron  ese  engaño  en  los  tone¬ 
les  r  y  de  sus  bienes  haga  que  se  cobre  todo  el  daño  que  vino  en  el 
vino ,  con  las  costas ;  y  enlode  las  cañas  vea  como  las  que  se  en¬ 
viaren  sean  buenas ,  y  en  las  otras  cosas  que  aquí  dice  que  las 
provea  luego. 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas  que  á  cabsa  que  acá  no  hay  len¬ 
gua  por  medio  de  la  cual  á  esta  gente  se  pueda  dar  á  entender 
nuestra  santa  féy  como  sus  Altezas  desean,  y  aun  los  que  acá 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COION. 


(WQ 

estamos,  como  quier  que  se  trabajará  cuanto  pudieren;  6e  en- 
vian  de  presente  con  estos  navios  así  de  los  caníbales,  hombres 
y  mugeres  y  niños  y  niñas,  los  cuales  sus  Altezas  puúdenman- 
»  dar  poner  en  poder  de  personas  con  quien  puedan  mejor  apren¬ 
der  la  lengua,  ejercitándolos  en  cosas  de  servicio,  y  poco  á 
poco  mandando  poner  en  ellos  algún  mas  cuidado  que  en  otros 
esclavos  para  que  deprendan  unos  de  otros  ,  qqe  no  se  hablen 
ni  se  vean  sino  muy  tarde,  que  mas.’ presto. deprenderán  allá 
que  no  acá;  y  serán  mejores  intérpretes ,  oomo  quier  que  acá 
non  se  dejará  de  hacer  loque  se  pueda;  es  verdad  que  como 
esta  gente  platican  poco  los  de  la  úna  isla  con  los  de  la  otra »  en 
las  lenguas  hay  alguna  diferencia  entre  ellos,  según  como  están 
mas  cerca  ó  mas  lejos;  y  porque  entre,  las  otrasislas  las  délos 
caníbales  son  mncho  grandes,  y  mucho  bien  pobladas,  páre- 
cerá  acá  que  tomar  dellos  y  debas  y  enviarlos  -allá'  á  Castilla 
non  seria  sino  bien,  porque  quitarse  Man' una  vez  de  aquella 
inhumana  costumbre  que  tienen  de  comer  hombres,  y. allá  en 
Castilla  entendiendo  la  lengua  muy  mas '  presto  rescibirian  el 
bautismo,  y  farian  el  provecho  de  susánimas:  aun  entre  estos 
pueblos  que  non  son  de  esas  costumbres,  se  ganaría  gran  cré¬ 
dito  por  nosotros  viendo  que!  aquellos  prendiésemos  y  cativa— 
sernos ,  de  quien  ellos  suelen  rescibir  daños ,  y  tienen  tamaño 
miedo  que  del1  hombre  solo  se  espantan ;  certificando  á  sus  Al¬ 
tezas  queda  venida  é  vista  de  esta  flota  acá  en  esta  tierra  así 
juntay  hermosa,  ha  dado  muy  grande  autoridad,  á  esto, y  muy 
grande  seguridad  para  las  cosas  venideras,  porque  toda  esta 
gente  de  esta  grande  isla  y  de  las  otras  ,  riendo  el  buen  trata¬ 
miento  que  á  los  buenos  se  fará ,  y  el  castigo  que  á  los  malos  se 
dará  ,  verná  á  obediencia  prestamente  para  poderlos  mandar 
como  vasallos  de  sus  Altezas.  Y  como  quier  que  ellos  ágora 
donde  quier  que  hombre  se  halle  non  solo  hacen  de  grado  lo  que 
hombre  quiere  que  fagan,  mas  ellos  de  su  voluntad  6e  ponen  á 
todo  h>  que  entienden  que  nos  puede  placer,  y  también  pueden 
ser  ciertos  sos  Altezas  que  non  menos  allá  entre  los  cristianos 
príncipes  haber  dado  gran  reputación  la  venida  desta  armada 
por  muchos  respetos,  asi  presentes  como  venideros,  los  cuales 


Digitized  by  AjOOQle 


I 


380  SEGUNDO  VIAGE 

sos  Altezas  podrán  mejor  pensar  y  entender  que  non  sabría 
decir.  ' 

Decirle  hdslo  que  acá  ha  habido  en  lo  de  los  caníbales  que 
acá  vinieron .*  ■* 

Que  está'  muy  bien,  y  osí  lo  debe  hacer ;  pero  que  procure 
allá ,  como  si  ser  pudiere ,  se  redusgan  á  nuestra  santa  fé  cotólica, 
y  asimismo  lo  procure  con  los  de  las  islas  donde  está. 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas ,  que  el  provecho  de  las  almas  de 
los  dichos  caníbales,  y  aun  destos  de  acá,  ha  traido  el  pensa¬ 
miento  qufe  Cuantos  mas' allá  se  llevasen  seria  mejor;  y  en  ello 
podrían  sus  Ákezasser  servidos  desta  manera:  que  visto  cuanto 
son  acá  menester  los  ganados  y  bestias  de  trabajo  para  el  sos¬ 
tenimiento  de  la  gente  que  acá  ha  de  estar,  y  bien  de  todas  es¬ 
tas  islas,  sus  Altezas  podrán  dar  licencia  é  permiso  á  un  número 
de  carabelas  su6ciente  que  vengan  acá  cada  año,  y  trayan  de 
los  dichos  ganados  y  otros  mantenimientos  y  cosas  para  poblar 
el  campo  y  aprovechar  la  tierra ,  y  esto  en  precios  razonables 
á  sus  costas  de  los  que  las  trugieren ,  las  cuales  cosas  se  les  po¬ 
drían  pagar  en  esclavos  de  estos  canibales ,  gente  tan  fiera  y 
dispuesta,  y  bien  proporcionada  y  de  muy  buen  entendimien¬ 
to,  los  cuales  quitados  de  aquella  inhumanidad  creemos  que 
serán  mejores  que  otros  ningunos  esclavos,  la  cual  luego  per¬ 
derán  que  sean  fuera  de  su  tierra ,  y  de  estos  podrán  haber  mu¬ 
chos  con  las  fustas  de  remos  que  acá  se  entienden  de  hacer,  fecho 
empero  presupuesto  que  cada  una  de  las  carabelas  que  vinie¬ 
sen  de  sus  Altezas,  pusiesen  una  persona  fiable ,  la  cual  defen¬ 
diese  las  dichas  carabelas  que  non  descendiesen  á  ninguna  otra 
parte  ni  isla  salvo  aqui,  donde  ha  de  estar  la  carga  y  descarga 
de  toda  la  mercaduría;  y  aun  destos  esclavos  que  se  llevaren, 
sus  Altezas  podrían  haber  sus  derechos  allá ;  y  deslo  traeréis  ó 
enviareis  respuesta,  porque  acá  se  hagan  los  aparejos  que  son 
menester  con  mas  confianza,  si  á  sus  Altezas  pareciere-  bien. 

En  esto  se  ha  suspendido  por  agora  hasta  que  venga  otro  car¬ 
mino  de  aüá,  y  escriba  el  Almirante  lo  que  en  esto  le  paresciere. 

Item:  También  diréis  á  sus  Altezas  que  mas  provechoso  es, 
y  menos  costa,  fletar  los  navícfe  como  los  fletan  los  mercaderes 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


38f 

para  Fiandes  por  toneladas  que  non  de  otra  manera;  por  ende 
que  yo  vos  di  cargo  de  fletar  á  este  respecto  las  dos  carabelas 
que  habéis  luego  de  enviar:  y  así  se  podrá  hacer  de  todas  las 
otras  que  sus  Altezas  enviaren ,  si  de  aquella  forma  se  ternán 
por  servidos;  pero  non  entiendo  decir  esto  de  las  que  han  de 
venir  con  su  licencia  por  la  mercaduría  de  los  esclavos. 

Sus  Altezas  mandan  á  D.  Juan  de  Fonseca  que  en  d  fletar 
de  las  carabelas  tenga  esta  forma  si  ser  pudiere. 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas  que  á  causa  de  escusar  alguna 
mas  costa,  yo  merqué  estas  carabelas  que  lleváis  por  memorial 
para  retenerlas  acá  con  estas  dos  naos,  conviene  á  saber,  la 
Gallega  y  esa  otra  Capitana,  de  la  cual  merqué  por  semejante 
del  Maestre  della  los  tres  ochavos  por  el  precio  que  en  el  dicho 
memorial  destas  copias  lleváis  firmado  de  mi  mano ,  los  cuales 
navios  non  solo  darán  autoridad  y  gran  seguridad  á  la  gente 
que  ha  de  estar  dentro  y  conversar  con  lós  indios  pdra  cojer  el 
oro,  mas  aun  para  otra  cualquier  cosa  de  peligro  que  de  gente 
extraña  pudiese  acontescer,  allende  Jque  las  carabelas  son  ne¬ 
cesarias  para  el  descubrir  de  la  tierra  firme  y  otras  islas  que 
entre  aquí  é  allá  están;  y  suplicareis  á  sus  Altezas  que  los  ma¬ 
ravedís  que  estos  navios  cuestan  manden  pagar  en  los  tiempos 
que  se  les  ha  prometido,  porque  sin  dubda  ellos  ganarán  bien 
su  costa,  según  yo  creo  y  espero  en  la  misericordia  de  Dios. 

El  Almirante  lo  hizo  bien ,  y  decirle  heis  ccmo  acá  se  pagó  al 
que  vendió  la  nao ,  y  mandaron  á  D.  Juan  de  Fonseca  que  pague 
lo  de  las  carabdas  que  d  Almirante  compró. 

Item :  Diréis  á  sus  Altezas  y  suplicareis  de  mi  parte  cuanto 
mas  humildemente  pueda ,  que  les  plega  mucho  mirar  en  lo  que 
por  las  cartas  y  otras  escripturas  verán  mas  largamente  tocante 
á  la  paz  é  sosiego  é  concordia  de  los  que  acá  están,  y  que  para 
las  cosas  del  servicio  de  sus  Altezas  escojan  tales  personas  que 
non  se  tenga  recelo  dellas ,  y  que  miren  mas  á  lo  por  que  se  en¬ 
vían  que  non  á  sus  propios  intereses ;  y  en  esto ,  pues  que  to¬ 
das  las  cosas  vistes  é  supistes ,  hablareis  é  diréis  á  sus  Altezas 
la  verdad  de  todas  las  cosas  como  las  comprendistes,  y  que  la 


Digitized  by  ^.ooQle 


SEGUNDO  VUGE 


382 

provisión  de  sos  Altezas  que  sobre  ello  mandaren  facer  venga 
eon  los  primeros  navios  si  posible  fuere,  á  fin  que  acá  non  se 
hagan  escándalos  en  cosa  que  tanto  Va»  en  el  servicio  de  sus 
Altezas. 

Sus  Altezas  están  bien  informadas  deslo ,  y  en  todo  se  pro¬ 
veerá  como  conviene. 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas  el  asiento  de  esta  ciudad,  é  la  fer- 
mosura  de  la  provincia  alrededor  como  lo  vistes  y  comprendis- 
tes,  y  como  yo  vos  hice  alcayde  della  por  los  poderes  que  de 
sus  Altezas  tengo  para  ello,  á  las  cuales  humildemente  suplico 
que  en  alguna  parte  de  satisfacción  de  vuestros  servicios  tengan 
por  bien  la  dicha  provisión,  como  de  sus  Altezas  yo  espero. 

A  sus  Altezas  plaze  que  vos  seáis  alcayde. 

Item :  Porque.Mosen  Pedro  Margante,  criado  de  sus  Altezas, 
ha  bien  seryido,  y  espero  que  así  lo  hará  adelante  en  las  cosas 
que  le  fueren  encomendadas,  he  habido  placer  de  su  quedada 
aquí,,  y  también  de  Gaspar  y  de  Beltran  por  ser  conocidos  cria¬ 
dos  de  sus  Altezas  para  los  poner  en  cosas  de  confianza:  supli¬ 
careis  á  sus  Altezas  que  en  especial  al  dicho  Mosen  Pedro ,  que  es 
casado  y  tiene  hijos ,  le  provean  de  alguna  encomienda  en  la 
Orden.de  Santiago,  de  la  cual  él  tiene  el  hábito ,  porque  su  mu- 
ger  é  hijos  tengan  en  que  vivir.  Asimismo  haréis  relación  de 
Juan  Aguado ,  criado  de  sus  Altezas,  cuan  bien  é  diligentemente 
ha  servido  en  todo  lo  que  le  ha  seido  mandado ;  que  suplico  á 
sus  Altezas  á  él  é  á  los  sobredichos  los  hayan  por  encomenda¬ 
dos  é  por  presentes. 

Sus  Altezas  mandan  asentar  á  Mosen  Pedro  30,000  mara¬ 
vedís  cada  año,  y  á  Gaspar  y  Beltran  á  cada  uno  1 5,000  'mara¬ 
vedís  cada  año  desde  hoy  15  de  Agosto  de  94  en  adelante ,  y  así  les 
haga  pagar  el  Almirante  en  lo  que  allá  se  hobicre  de  pagar,  y  don 
Juan  de  Fonseca  en  lo  que  acá  se  hobiere  de  pagar:  y  en  lo  de 
Juan  Aguado  srn  Altezas  habrán  memoria  de  él. 

Item :  Diréis  á  sus  Altezas  el  trabajo  que  el  Dr.  Chanca 
tiene  con  el  afruenta  de  tantos  dolientes,  y  aun  la  estrechura  de 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLON. 


383 

los  mantenimientos,  é  aun  con  todo  ello  se  dispone  con  gran 
diligencia  y  caridad  en  todo  lo  que  cumple  á  su  oficio ,  y  por¬ 
que  sus  Altezas  remitieqpn'á  mí  el  salario  que  acá  se  le  habia 
de  dar,  porque  estando  acá  es  cierto  quel  non  toma  ni  puede 
haber  nada  de  ninguno ,  ni  ganar  de  su  oficio  como  en  Castilla 
ganaba,  ó  podría  ganar  estando  á su  reposo  é  viviendo  de  otra 
manera  que  acá  no  vive ;  y  así  que  como  quiera  que  él  jura 
que  es  mas  lo  que  allá  ganaba  allende  el  salario  que  sus  Altezas 
le  dan,  y  non  me  quise  extender  mas  de  50,000  maravedís  por 
el  trabajo  que  acá  pasa  cada  un  año  mientras  acá  estoviere ;  los 
cuales  suplico  á  sus  Altezas  le  manden  librar  con  el  sueldo  de 
acá  y  eso  mismo,  porque  él  dice  y  afirma  que  todos  los  físicos 
de  vuestras  Altezas,  que  andan  en  reales  ó  semejantes  cosas 
que  estas ,  suelen  haber  de  derecho  un  dia  de  sueldo  en  todo  el 
año  de  toda  la  gente:  con  todo  he  seido  informado,  y  dícenme, 
que  como  quier  que  esto  sea,  la  costumbre  es  de  darles  cierta 
suma  tasada  á  voluntad  y  mandamiento  de  sus  Altezas  en  com¬ 
pensa  de  aquel  dia  de  sueldo.  Suplicareis  á  sus  Altezas  que  en 
ello  manden  proveer,  así  en  lo  del  salarioxomo  de  esta  costum¬ 
bre,  por  forma  que  el  dicho  doctor  tenga  razón  de  ser  contento. 

A  sus  Altezas  place  desto  del  doctor  Chanca ,  y  que  se  le  pague 
esto  desde  quel  Almirante  gelo  asentó,  y  que  gelos  pague  con  lo  del 
sueldo. 

En  esto  del  dia  del  sueldo  de  los  físicos,  non  lo  acostumbran 
haber  sino  donde  d  Rey  nuestro  Señor  esté  en  persona. 

.  Item :  Diréis  á  sus  Altezas  de  Coronel  cuanto  es  hombre  para 
servir  á  sus  Altezas  en  muchas  cosas ,  y  cuanto  ha  servido 
hasta  aquí  en  todo  lo  mas  necesario,  y  la  mengua  que  dél  sen¬ 
timos  agora  que  está  doliente ,  y  que  sirviendo  de  tal  manera 
es  razón  quel  sienta  el  fruto  de  su  servicio ,  non  solo  en  las 
mercedes  para  después  mas  en  lo  de  su  salario  en  lo  presente, 
en  manera  quél  é  los  que  acá  están  sientan  que  les  aprovecha 
el  servicio,  porque  según  el  ejercicio  que  acá  se  ha  de  tener  en 
cojer  este  oro,  no  son  de  tener  en  poco  las  personas  en  quien 
tanda  diligencia  hay :  y  porque  por  su  habilidad  se  proveyó  acá 


Digitized  by  t^,ooQle 


SEGUNDO  VU6E 


384 

por  mi  del  oficio  de  alguacil  mayor  destas  Indias ,  y  en  la  pro¬ 
visión  va  el  salario  en  blanco ,  que  suplico  á  sus  Altezas  gelo 
manden  henchir  como  mas  sea  su  servjpio,  mirando  sus  servi¬ 
cios,  confirmándole  la  provisión  que  acá  se  le  dio,  é  proveyén¬ 
dole  de  él  de  juro. 

Sus  Altezas  mandan  que  le  asienten  15,000  maravedís  cada 
año  mas  de  su  sueldo ,  é  que  se  le  paguen  cuando  le  pagaren  su 
sueldo. 

Asimismo  diréis  á  sus  Altezas  como  aqui  vino  el  bachiller 
Gil  Garcia  por  alcalde  mayor  é  non  se  le  ha  consignado  ni  nom¬ 
brado  salario,  y  es  persona  de  bien  y  de  buenas  letras,  é  dili¬ 
gente  ,  é  es  acá  bien  necesario ;  que  suplico  á  sus  Altezas  le 
manden  nombrar  é  consignar  su  salario ,  por  manera  que  él  se 
pueda  sostener,  é  le  sea  librado  con  el  dinero  del  sueldo  de  acá. 

Sus  Altezas  le  mandan  asentar  cada  año  20,000  maravedís  en 
tanto  que  allá  estoviere  y  mas  su  sueldo ,  y  que  gdopaguen  cuando 
pagaren  el  sueldo. 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas  como  quier  que  ya  se  lo  escribo 
por  las  cartas ,  que  para  este  año  non  entiendo  que  sea  posible 
ir  á  descobrir  hasta  que  esto  destos  ríos  que  se  hallaron  de  oro 
sea  puesto  en  el  asiento  debido  á  servicio  de  sus  Altezas,  que 
después  mucho  mejor  se  podrá  facer,  porque  no  es  cosa  que 
nadie  la  podiese  facer  sin  mi  presencia  á  mi  grado,  ni  á  servi¬ 
cio  de  sus  Altezas ,  por  muy  bien  que  lo  ficiese,  como  es  en 
dubda  según  lo  que  hombre  vee  por  su  presencia. 

Trabaje  como  lo  mas  preciso  que  ser  pueda  se  sepa  lo  adito 
de  ese  oro. 

Item :  Diréis  á  sus  Altezas  como  los  escuderos  de  caballo 
que  vinieron  de  Granada ,  en  el  alarde  que  ficieron  en  Sevilla 
mostraron  buenos  caballos ,  é  después  al  embarcar ,  yo  no  lo  vi 
porque  estaba  un  poco  doliente ,  y  metiéronlos  tales  quel  mejor 
dellos  non  parece  que  vale  2,000  maravedís,  porque  vendie¬ 
ron  los  otros  y  compraron  estos ,  y  esto  fué  de  la  suerte  que  se 
hizo  lo  de  mucha  gente  que  allá  en  los  alardes  de  Sevilla  yo  vi 


Digitized  by  t^,ooQLe 


j>Er  oolon.  385 

muy  buena;  pafeoeque  4uanr4e  Seria,  después  dejado  el  di— 
uejro.d^  sueld^jnPQT;  ajgyn- interese  suyo  4>usO  otrosfen  logan 
de  aquellos  qué  yo  ,  pensaba  fallan, .¡y  fallo  gente  que  yo. 
nunca  habia  visto:  en  esto  ha  habido  grao  maldad ,  de  tal  ma¬ 
nera  que  yo  no  sé  si  me  queje  dél  solo:  por  esto,  visto  que  á 
estos  escuderos  se  ha  feobo  la. costa  hasta  aquí,  allende  dé  sus 
Sueldos  y  también  -4' sus  caballos ,  y  se  hape  de  presente  y  son 
personas  que  ouandó  ellos  están  dolientes ,  ó  non  se  les  antoja , 
non  quieren  que  sus  caballos  sirvan  sin  ellos  mismos;  sus  Al¬ 
tezas  no  .quieren  que  se  les  compren  estos  caballos  sino  que 
sirvan  á  sus  Altezas ,  y  esto  mismo  no  les  paresce  que  deban 
servir  ni  cosa  ninguna  sino  á  caballo  ;  lo  cual  agora  de  presente 
non  face  mucho  al  caso,  é  por  esto  parece  que  seria  mejor  com¬ 
prarles  los  cahalk>8,  pues  que  tan  poco  valen ,  y  non  estar  cada 
día  con  ellos  i  en  estas  pendencias;  por  ende  que  sus  Altezas  de-, 
terminen  esto- como  fuere  su  servicio; 

Sus  Altezas  mandan  á  D.  Juan  de-  Fonseca ,  que  se  informe 
de  esto  de  estos  caballos,  y  si  se  hallare  que  es  verdad  que  hicieron 
ese  engaño  t  fo  ¡envíen  á  sus  Altezas  porque  lo  mandarán  castigar; 
y  también  Se  informé  deso  que  dice  de  la  otra  gente ,  y  ende  la  pes* 
quisa  á.sus  Altezas:  yendo  destos  escuderos  sus  Altezas  mandan 
que  estén  allá  y  sirvan  ,pues  son  dé  las  guardas  y  criados  de  sus 
Mesas ;  y  á  los  escuderos  mandan  sus  Altezas  que  den  los  cabec¬ 
iles  cada  vez  que  fueren  menester  y  d  Almirante  lo  mandare,  y  si 
algún  daño  recibieren  los  caballos  yendo  otros  en  dios ,  por  medio 
dd  Almirante  mandan  sus  Altezas  que  gdo  paguen. 

Item:  Diréis  á  sus  Altezas  como  aquí  han  venido  mas  de  200 
personas  sin  sueldo,  y  hay  algunos  dellos  que  sirven  bien ,  y 
aun  los  otras, por  semejante  se  mandan  que  lo  hagan  asi,  y 
porque  para  estos  primeros  tres  años  será  grap  bien  que  aquí 
estén  1,000  hombres  para  asentar  y  poner  en  muy  gran  segu¬ 
ridad  esta  isla  y  ríos  de  oro,  y  aunque  hobiese  100  de  caballo 
non  se  perdería  nada,  antes  parece  necesario,  aunque  en  estos 
de  caballo  fasta  que  oro  se  .  envíe  sus  Altezas  podrán  sobredeer: 

Tono  i.  49 


Digitized  by  ^.ooQle 


386  SEGUNDÓ'  VtAGE 

con  todo  á  estas  200  personas  ,  que  vienen  sin  sueldo ,  sus  Al¬ 
tezas  deben  enviar  á  decir  si  se  les 1  pagará  sueldo  como  á  los 
otros  sirviendo  bien,  porque  cierto  son  necesarios  como  dicho 
tengo  para  este  comienzo. 

De  estas  200  personas  que  aquí  dioequé  fueron  sin  suelde, 
mandan  sus  Altezas  que  entren  en  lugar  deles  .que  han  faltado  y 
faltaren  de  los  que  iban  á  sueldo ,  seyendo  hábiles  y  d  contentar* 
miento  dd  Almirante,  y  sus  Altezas  mandan  al  Contador  que  los 
asiente  en  lugar  de  los  que  faltaren  como  el  Almirante  lo  dijere. 

Item :  Porque  en  algo  la  costa  de  esta  gente  se  puede  aliviar 
con  industria  y  formas  que  otros  Príncipes  suelen  tener  en  otras, 
lo  gastado  mejor  que  acá  se  podría  escusar,  paresce  que  seria 
bien  mandar  traer  en  los  navios  que  vinieren  allende  de  las 
otras  cosas  que  son  para  los  mantenimientos  comunes ,  y  de  la 
botica,  zapatos  y  cueros  para  los  mandar  facer ;  camisas  comu¬ 
nes  y  de  otras,  jubones-,  lienzo,  sayos,  calzas,  patios  para  ves¬ 
tir  en  razonables  precios ;  y  otras  cosas ,  como  son  conservas, 
que  son  fuera  de  ración,  y  para  conservación  de  la  salud,  las 
cuales  cosas  todas  la  gente  de  acá  rescibiria  de  grado  en  des¬ 
cuento  de  su  sueldo ,  y  si  allá  esto  se  mercase  por  Ministros  lea¬ 
les  y  que  mirasen  el  servicio  de  sus  Altezas,  se  ahorraría  algo: 
por  ende  sabréis  la  voluntad  de  sus  Altezas  cerca  desto ,  y  Si  les 
pareciere  ser  su  servicio  luego  se  debe  poner  en  obra. 

Por  este  camino  se  solia  ser  fasta  que  mas  escriba  d  Almi¬ 
rante  ,  y  ya  enviarán  á  mandar  á  D.  Juan  de  Fonseca  con  li¬ 
meño  de  Bribiesca  que  provea  en  esto. 

Item:  También  diréis  á  sus  Altezas,  que  por  cuanto  ayer  en 
el  alarde  que  se  tomó  se  falló  la  gente  muy  desarmada ,  lo  cual 
pienso  que  en  parte  contesció  por  aquel  trocar  que  allá  se  fizo 
en  Sevilla  ó  en  el  puerto  cuando  se  dejaron  los  que  se  mostraron 
armados,  y  tomaron  otros  que  daban  algo  á  quien  los  troca¬ 
ba,  paresce  que  seria  bien  que  se  mandasen  traer  200  corazas, 
y  100  espingardas  y  100  ballestas  ,  y  mucho  almacén ,  qüe  es 


Digitized  by  t^.ooQLe 


DE  COLON.  881 

la  cosa  qummas  mnester  habernos <y; de  todas  estas  anuas, se 
podrán  dar  á  los  desarmados.' 

Yaseesatíbeá D.  Juan de  Fobséca-qué  pvoéea  emesto.  .  > 

Item :  Por  cuanto  algunos  oficiales  que  acá  vinieron  como 
son  albañies  y  de  otros  oficios ,  que  son  casados  y  tienen  Sus 
mugeres  allá,  y  querrían  que  allá  lo  que  se  les  debe  de  su  sueldo 
se  diese  á  sus  mugeres  ó  á  las  personas  á  quien  ellos  enviaren 
sus  recabdos,  para  que  les  compren  las  cosas  que  acá  han  me¬ 
nester;  que  ¿  sus  Altezas  suplico  les  mande  librar,  porque  su 
servido  es  que  estos  estén  proveidos  acá. 

:  Ya  enviaron  d  mandar  sus  Altezas  á  D.  Juan  de  Fonseca  que 
provea  en  esto. 

Item:  Porque  allende  las  otras  cosas  que  allá  se  envían  á 
pedir  por  los  memoriales  que  lleváis  de  mi  mano  firmados,  asi 
para  mantenimiento  de  los  sanos  Gomo  para  los  dolientes,  seria 
muy 'bien  que  se  hobiesen  de  la  Isla  de  la  Madera  50  pipas  de 
miel  de  azúcar,  porque  es  el  mejor  mantenimiento  del  mundo  y 
mas  sano  ,  y  non  suele  costar  cada  pipa  sino  á  dos  ducados  síb 
el  casco,  y  si  sus  Altezas  mandan  que  á  la  vuelta  pase  por  allí 
alguna  carabela  las  podrá  mercar,  y  también  1 0  cajas  de, azúcar 
que  es  mucho  menester,  que  esta  es  la  mejor  sazón  dél  año, 
digo  entre  aquíé  el  mes  de  Abril  para  fallarlo,  é  haber  dello 
buena  razón ,  y  podríase  dar  orden  mandándolo  sus  Altezas,  é 
que  non  supiesen  allá  para  donde  lo  quieren. 

Pon  Juan  de,  Fonseca  que  provea  en  esto. 

ítem:  Diréis  á  sus  Altezas,  por  cuanto  aunque  los  ríos  ten¬ 
gan  en  la  cuantidad  que  se  dice  por  los  que  lo  han  visto,  pero 
que  lo  cierto  dello  es  quel  oro  non  se  engendra  en  los  ríos  mas 
en  al  tierra,  quel  agua  topando  con  las  minas  lo  trae  envuelto 
en  las  arenas ,  y  porque  en  estos  tantos  ríos  se  han  descubierto, 
como  quierá  que  hay  algunos  grandecitos  hay  otros  tan  peque¬ 
ños  que  son  mas  fuentes  que  no  rios ,  que  non  llevan  de  dos 
dedos  de  agua,  y  se  falla  luego  el  cabo  donde  nasce;  para  lo 
cual  non  solo  serán  provechosos  los  lavadorós  párá  cogerlo  en 


Digitized  by  ^.ooQle 


SEGUNDO'  VMGR 


388 

el  aceña ,  mus  losótraá  para'  cavárló  téte  la'  tierra  ,  ,  qun>  será  lo 
mas  especial  é  de  mayor  cuantidad  j  é  por  esté  seíábieA  que  sos 
Alteza*  envíen  lavadores,  é  de  loa  queándánenilaa  minas  allá 
en  Almadén,. porque  en  la.  una  manera  y  en  la  otra  se  faga  el 
ejercicio,  pomo  quier  que  acá  non  esperaremos á ellos, qpe con 
los  lavadores  que  aqui  tenemos,  esperamos  con  la  ayuda  de 
Dios,  si  una  vez  la  gente  está  sana,  allegar  un  buen  golpe  de 
oro  para  las  primeras  carabelas  que  fupren. 

A  otro  camino  se  proveerá  en  esto  cumplidamente ;  en  tonto 
mandan  sus  Altezas  á  D.  Juan  de  Fonseóa  que  envíe  luegolos  mas 
minadores  que  pudiere  haber ,  y  escriben  alMptadm>  qyfi  de  álli 
tomen  los  que  mas  pudieren  y  los  envíen. 

Item:  Suplicareis  á  sus  Altezas  de  mi  parte  ptuy  humilde¬ 
mente  ,  que  quieran  tener  por  moy  encomendado  á  Yillaoorta, 
el  cual,  como  sus  Altezas  saben,  ha  muefo  servido  en  esta  oe» 
gociach»o ,  y  con  muy  buena  voluntad,  y  según  le  conozco  per* 
so  na  diligente  y  afecionada  á  su  servicio ;  rescebiré  merced,  que 
se  le  dé  algún  cargo  de  confianza,  para  lo  cual  él  sea  suficiente, 
y  pueda  mostrar  su  deseo  de  servir  y  diligencia ,  y  esto  procu¬ 
rareis  por  forma  que  el  Y  illa  corta  conozca  por  la  obra  que  lo  que 
lia  trabajado  por  mí  en  lo  que  yo  le  hobe  menester  le  aprove¬ 
cha  en  esto. 

Asi  se  hará. 

Item :  Que  los  dichos  Mosen  Pedro  y  Gaspar  y  Beltran ,  y 
otros  que  han  quedado  acá ,  trajieron  capitanías  de  carabelas, 
que  son  agora  vueltas,  y  non  gozan  del  sueldo,  pero  porque 
son  tales  personas,  que  se  han  de  poner  en  cosas  principales  y 
de  confianza ,  non  se  les  ha  determinado  el  sueldo  que  sea  di¬ 
ferenciado  de  los  otros:  suplicareis  de  mi  parte  á  sus  Altezas 
determinen  lo  que  se  les  ha  de  dar  en  cada  un  afio,  6  por  meses, 
como  mas  fueren  servidos.  Fecho  en  la  ciudad  Isabela  á  treinta 
dias  de  Enero  de  mil  cuatrocientos  y  noventa  y  cuatro  años. 

■  >,  i  .Ya  está  respondido  arriba,  pero  parqueen  d  dicho  capitulo 
que  en  esto  habla  dice  que  gozan  del  salario,  desde  agora  manden 


Digitized  by  v^ooQle 


DE  COLON.  389 

sus  Altezas  que  se  les  cuenten  á  todos  sus  salarios  desde  que  do- 
jaron  las  capitanías. 

Hállase  una  copia  coetánea  desde  el  fólio  124  hasta  el  129  de 
un  libro  en  fólio  rotulado:  Libro  de  traslados  de  las  cédulas  y 
provisiones  de  armadas  para  las  Indias  del  tiempo  de  los  Reyes 
Católicos,  que  existe  en  el  archivo  general  de  Indias  de  Sevilla,  en¬ 
tre  los  papeles  traídos  del  de  Simancas,  legajo  1.®  de  los  de  di¬ 
ferentes  materias. —  Y  al  fólio  68  del  mismo  libro  se  halla  la  nota 
siguiente:  El  memorial  que  trajo  Antonio  de  Torres  del  Almi¬ 
rante  de  las  Indias,  es  su  traslado  el  que  aquí  adelante  está  co¬ 
sido  ,  y  llevó  el  dicho  Antonio  de  Torres  el  original  respondido 
en  las  márgenes  según  está  en  este  dicho  traslado.— Confrontóse 
en  30  de  Mayo  de  1793. — Martin  Fernandez  de  Navarrete. 


Digitized  by  C  ogle 


Digitized  by  t^ooQle 


TERCER  VIAfiE  DE  CRISTOBAL  COLON. 


La  historia  del  viage  quel  Almirante  D.  Cristóbal  Colon 
hizo  la  tercera  vez  que  vino  á  las  Indias  cuando  descu¬ 
brió  la  tierra  firme ,  como  lo  envió  á  los  Reyes  desde  la 
Isla  Española. 


Serenísimos  é  muy  altos  é  muy  poderosos  Príncipes  Rey  é  Rei¬ 
na  nuestros  Señores:  La  Santa  Trinidad  movió  á  vuestras  Alte¬ 
zas  á  esta  empresa  de  las  Indias ,  y  por  su  infinita  bondad  hizo 
á  mí  tnensagero  dello ,  al  cual  vine  cbn  él  embajada  á  su  Real 
conspetu ,  movido  como  á  los  mas  altos  Príncipes  dé  cristianos  y 
que  tanto  se  ejercitaban  en  la  fé  y  acrecentamiento  tiella;  las 
personas  que  entendieron  en  ello  lo  tuvieron  por  imposible,  y  el 
caudal  hacían  sobre  bienes  de  fortuna,  y  allí1  écharon  él  clavo. 
Puse  eh  esto  seis  ó  siete  años  de  grave  peña,  amostrando  lo 
mejor  que  yo  sabia  cuanto  servicio  se  podía  hacer  á  nuestro 
Señor  en  esto  en  divulgar  su  santo  nombre  y  Fé  á  tantos  pue¬ 
blos;  lo  cual  todo  era  cosa  de  tanta  excelencia  y  buena  fama  y 
gran  memoria  para  grandes  Príncipes:  fué  también  necesario 
de  hablar  del  temporal  adonde  se  les  amostró  el  escrebir  de  tan¬ 
tos  sabios  dignos  de  fé,  los  cuales  escribieron  historias.  Los  cua¬ 
les  contaban  que  en  estas  partes  habia  muchas  riquezas,  y  asi¬ 
mismo  fue  necesario  traer  á  esto  el  decir  é  opinión  de  aquellos 
que  escribieron  é  situaron  el  mundo:  en  fin  vuestras  Altezas 
determinaron  questo  se  pusiese  en  obra.  Aquí  mostraron  el 
grande  corazón  que  siempre  finieron  en  toda  cosa  grande,  por¬ 
que  todos  los  que  habían  entendido  en  ello  y  oido  esta  plática 


Digitized  by  t^,ooQLe 


TERCER  VIAGE 


392 

todos  á  una  mano  lo  tenían  á  burla ,  salvo  dos  frailes  ( 1 )  que 
siempre  fueron  constantes.  Yo,  bien  que  llevase  fatiga,  estaba 
bien  seguro  que  esto  no  vernia  á  menos ,  y  estoy  de  contino, 
porque  es  verdad  que  todo  pasará,  y  no  la  palabra  de  Dios,  y 
se  complirá  todo  lo  que  dijo ;  el  cual  tan  claro  habló  de  estas 
tierras  por  la  boca  de  Isaías  en  tantos  lugares  de  su  Escriptura* 
afirmando  que  de  España  les  seria  divulgado  su  santo  nombre. 
E  partí  en  nombre  de  la  Santa  Trinidad ,  y  volví  muy  presto  con 
la  experiencia  de  todo  cuanto  yo  había  dicho  en  la  mano;  tor¬ 
náronme  á  enviar  vuestras  Altezas,  y  en  poco  espacio  digo,  no 
de  (2  j  le  descubrí  por  virtud  divinal  333  leguas  de  la 

tierra  firme ,  fin  de  Oriente ,  y  setcentas  (3 )  islas  de  nombre  (4), 
allende  de  lo  descubierto  en  el  primero  viage,  y  le  allané  la  Isla 
Española  que  boja  mas  que  España ,  en  que  la  gente  della  es  sin 
cuento ,  y  que  todos  le  pagasen  tributo.  Nació  allí  mal  decir  y 
menosprecio  de  la  empresa  comenzada  en  ello,  porque  no  ha¬ 
bía  yo  enyiado  luego  los  navios  cargados  de  oro ,  sin  considerar 
la  brevedad  del  tiempo ,  y  lo  otro  que  yo  dije  de  tantos  incon¬ 
venientes  ;  y  en  qsto  por  mis  pecados  ó  por  mi  salvación  creo 
que  será,  fue  puesto  en  aborrecimiento  y  dado  impedimento  á 
cuantp  yp  decia  y  demandaba;  por  lo  cual  acordé  de  venir  á 
vuestras  Altezas,  y  maravillarme  de  todo,  y  mostrarles  la  ra¬ 
zón  que  en  todo  habia,  y  les  dige  de  los  pueblos  que  yo  había 
visto ,  en  qué  ó  de  qué  se  podrían  salvar  muchas, ánimas ,  y  les 
truje  las  obligaciones  de  la  gente  de  la  Isla  Española,  de  cómo 

(\)  Fr.  Juan  Perez  de  Marchena ,  Franciscano,  guardián  del  convento 
de  laRávida,  y  Fr.  Diego  de  Deza,  dominico,  después  arzobispo  de 
Sevilla. 

'(2)  Igual  vacío  en  el  original. 

•  <3)  Por  setecientas. 

.  .,(4)  En  el  segundo  viage  no  descubrió  la  tierra  firme,  como  dice, 
sino  que  creyó  lo  era  la  Isla  de  Cuba,  que  no  pudo  acabar  de  reconocer; 
ni  se  averiguó  ser  isla  basta  que  por  órden  del  Rey  ?  el  comendador 
mayor  Nicolás  Ovando,  comisionó  á  Sebastian  de  Ocampo  que  la  rodeó, 
;  y  reconoció  toda  en  el  año  de  1508. — Véase  Herrera,  dec.  l.“,  líb.  7, 
capitulo  4*  En  el  número  de  islas  comprendió  sin  duda  las  muchas  que 
yió  al  Sur  de  Cuba  en  el  parage  que  llamó  lardin  de  la  Reina. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON.  393 

se  obligaban  á  pagar  tributo  é  les  tenian  por  sus  Reyes  y  se¬ 
ñores  ,  y  les  truje  abastante  muestra  de  oro ,  y  que  bay  mine¬ 
ros  y  granos  muy  grandes ,  y  asimismo  de  cobre ;  y  les  truje  do 
muchas  maneras  de  especerías,  de  que  sería  largo  de  escribir,  y 
les  dije  de  la  gran  cantidad  de  brasil,  y  otras  infinitas  cosas. 
Todo  no  aprovechó  para  con  algunas  personas  que  tenian  gana 
y  dado  comienzo  á  mal  decir  del  negocio,  ni  entrar  con  fabla 
del  servicio  de  nuestro  Señor  con  se  salvar  tantas  ánimas ,  ni  á 
decir  questo  era  grandeza  de  vuestras  Altezas ,  de  la  mejor  ca¬ 
lidad  que  hasta  hoy  baya  usado  Príncipe,  por  quel  ejercicio  é 
gasto  era  para  el  espiritual  y  temporal,  y  que  no  podia  ser  que 
andando  el  tiempano  hobiese  la  España  de  aquí  grandes  pro¬ 
vechos  ,  pues  que  se  veian  las  señales  que  escribieron  de  lo  de 
estas  partidas  tan  manifiestas;  que  también  se  llegaría  á  ver 
todo  el  otro  complimiento,  ni  á  decir  cosas  que  usaron  grandes 
Principes  en  el  mundo  para  crecer  su  fama,  asi  como  de  Salo¬ 
món  que  envió  desde  Hierusalem  en  fin  de  Oriente  á  ver  el 
monte  Sopora,  en  que  se  detovieron  los  navios  tres  años,  el 
cual  tienen  vuestras  Altezas  agora  en  la  Isla  Española;  ni  de 
Alejandre,  que  envió  á  ver  el  regimiento  de  la  Isla  de  Trapo- 
baña  en  India ,  y  Ñero  Cesar  á  ver  las  fuentes  del  Nilo  ( 1 )  y  la 
razón  porque  crecían  en  el  verano,  cuando  las  aguas  son  po¬ 
cas  ,  y  otras  muchas  grandezas  que  hicieron  Príncipes ,  y  que  á 
Principes  son  estas  cosas  dadas  de  hacer ;  ni  valia  decir  que  yo 
nunca  había  leido  que  Príncipes  de  Castilla  jamás  hobiesen  ga¬ 
nado  tierra  fuera  delta ,  y  que  esta  de  acá  es  otro  mundo  en  que 
se  trabajaron  romanos  y  Alejandre  y  griegos,  para  la  haber  con 
grandes  ejercicios,  ni  decir  del  presente  de  los  Reyes  de  Por¬ 
tugal  ,  que  tovieron  corazón  para  sostener  á  Guinea ,  y  del  des- 
cobrir  della,  y  que  gastaron  oro  y  gente  á  tanta ,  que  quien  con¬ 
tase  toda  la  del  Reino  se  hallaría  que  otra  tanta  como  la  mitad 
son  muertos  en  Guinea ,  y  todavía  la  continuaron  hasta  que  les 
salió  dello  lo  que  parece ,  lo  cual  todo  comenzaron  de  largo 

( 1 )  Estos  ejemplos  que  pone  el  Almirante  de  la  historia  antigua,  los 
amplifica  y  comenta  suahisloriador  Casas  con  gran  erudición  y  proligi- 
dad  en  los  capítulos  128  y  129  de  su  historia  inédita. 

Tomo  i.  50 


Digitized  by  ^.ooQle 


TERCER  VIAGE 


394 

tiempo,  y  ha  muy  pooo  que  les  da  renta;  los  cuales  también 
osaron  conquistar  en  Africa,  y  sostener  la  empresa  á  Cepta, 
Tanjar  y  Arcilla ,  é  Alcázar,  y  de  contino  dar  guerra  á  los  mo¬ 
ros,  y  todo  esto  con  grande  gasto,  solo  por  hacer  cosa  de  Prin¬ 
cipe  ,  servir  á  Dios  y  acrecentar  su  Señorío. 

Cuanto  yo  mas  decia  tanto  mas  se  doblaba  á  poner  esto  á 
vituperio,  amostrando  en  ello  aborrecimiento,  sin  considerar 
cuánto  bien  pareció  en  todo  el  mundo,  y  cuánto  bien  se  dijo  en 
todos  los  cristianos  de  vuestras  Altezas  por  haber  temado  esta 
empresa,  que  no  hobo  grande  ni  pequeño  que  no  quisiese  dello 
carta.  Respondiéronme  vuestras  Altezas  riéndose  y  diciendo  que 
yo  no  curase  de  nada  porque  no  daban  autoridad  ni  creencia  á 
quien  les  mal  decia  de  esta  empresa. 

Parti  en  nombre  de  la  Santísima  Trinidad,  Miércoles  30  de 
Mayo  ( 1  )  de  la  Villa  de  San  Lúcar,  bien  fatigado  de  mi  viage, 
que  adbnde  esperaba  descanso,  cuando  yo  partido  estas  Indias, 
se  me  dobló  la  pena  ( 2),  y  navegué  á  la  Isla  de  la  Madera  por 
camino  no  acostumbrado ,  por  evitar  escándalo  que  pudiera  te¬ 
ner  con  un  armada  de  Francia  (3) ,  que  me  aguardaba  al  Cabo 
de  San  Vicente,  y  de  allí  á  las  Islas  de  Canaria  (4) ,  de  adonde 
me  partí  con  una  nao  y  dos  carabelas ,  y  envié  los  otros  navios 
á  derecho  Camino  á  las  Indias  á  la  Isla  Española  (5),  y  yo  na¬ 
vegué  al  Austro  con  propósito  de  llegar  á  la  linea  equinoccial,  y 

( t }  Del  año  1498. 

(2)  Alude  á  los  trabajos  y  dificultades  que  oponían  para  su  habilita¬ 
ción  los  que  procuraban  desacreditarlo  é  indisponerlo  con  los  Reyes. 

(3}  Herrera  dice  (dec.  4,*,  lib.  3.*,  cap. 9),  que  era  armada  portu¬ 
guesa;  pero  Casas  (cap.  430)  asegura  era  francesa. 

(4)  Herrera  y  D.  Hernando  Colon  dicen  que  llegó  á  la  Isla  de  Puerto 
Santo  el  7  de  Junio;  que  luego  partió  para  la  Madera,  y  de  allí  para 
la  Gomera,  adonde  llegó  el  49,  y  el  24  salió  á  la  mar. 

(5 )  Mandaban  los  tres  navios,  que  el  Almirante  destacó  para  la  Es- 
pafiola,  Pedro  de  Arana,  natural  de  Córdoba,  hermano  de  la  madre  de 
Don  Hernando  Colon;  Alonso  Sánchez  de  Carabajal,  regidor  de  fiaeza, 
y  Juan  Antonio  Colombo,  deudo  del  Almirante,  á  quienes  conoció  y 
trató  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas  según  dice  en  el  cap.  430  de  su  his¬ 
toria. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON.  395 

de  allí  seguir  al  Poniente  hasta  que  la  Isla  Española  me  quedase 
al  Septentrión,  y  llegado  á  las  Islas  de  Cabo  Verde  (1 ),  falso 
nombre,  porque  son  atan  secas  que  no  vi  cosa  verde  en  ellas,  y 
toda  la  gpnte  enferma,  que  no  osé  detenerme  en  ellas ,  y  nave¬ 
gué  al  Sudueste  480  millas ,  que  son  4  20  leguas ,  adonde  en 
anocheciendo  tenia  la  estrella  del  norte  en  cinco  grados;  allí  me 
desamparó  el  viento  y  entré  en  tanto  ardor  y  tan  grande  que 
creí  que  se  me  quemasen  los  navios  y  gente,  que  todo  de  un 
golpe  vino  á  tan  desordenado ,  que  no  habia  persona  que  osase 
descender  debajo  de  cubierta  á  remediar  la  vasija  y  manteni¬ 
mientos  ;  duró  este  ardor  ocho  dias ;  al  primer  dia  fue  cla¬ 
ro,  y  los  siete  dias  siguientes  llovió  é  hizo  ñumblado,  y  con 
todo  no  fallamos  remedio ,  que  cierto  si  así  fuera  de  sol  como 
el  primero,  yo  creo  que  no  pudiera  escapar  en  ninguna  ma¬ 
nera. 

Aeórdome  que  navegando  á  las  Indias  siempre  que  yo  paso 
al  Poniente  de  las  Islas  de  los  Azores  400  leguas ,  allí  fallo  mu¬ 
dar  la  temperanza,  y  esto  es  todo  de  Septentrión  en  Austro,  y 
determiné  que  si  ó  nuestro  Señor  le  pluguiese  de  me  dar  viento 
y  buen  tiempo  que  pudiese  salir  de  adonde  estaba,  de  dejar  de 
ir  mas  al  Austro,  ni  volver  tampoco  atrás,  salvo  de-'navegar  al 
Poniente,  á  tanto  que  ya  llegase  á  estar  con  esta  raya  con  es¬ 
peranza  que  yo  fallaría  allí  así  temperamiento ,  como  habia  fa¬ 
llado  cuando  yo  navegaba  en  el  paralelo  de  Canaria.  E  que  si 
así  fuese  que  entonces  yo  podría  ir  mas  al  Austros  y  plugo  á 
nuestro  Señor  que  al  cabo  de  estos  ocho  dias  de  me  dar  buen 
viento  Levante,  y  yo  seguí  al  Poniente,  mas  no  osé  declinar 
abajo  al  Austro  porque  fallé  grandísimo  mudamiento  en  el  cielo 
y  en  las  estrellas,  mas  non  fallé  mudamiento  en  la  temperancia; 
asi  acordé  de  proseguir  delante  siempre  justo  al  Poniente,  en 
aquel  derecho  de  la  sierra  Lioa ,  con  propósito  de  non  mudar 
derrota  fasta  adonde  yo  habia  pensado  que  fallaría  tierra ,  y 
allí  adobar  los  navios ,  y  remediar  si  pudiese  los  mantenimien— 

( 1 )  El  87  de  Junio,  y  surgió  en  la  Isla  de  la  Sal,  y  el  30  salió  para 
la  Isla  de  Santiago,  desde  donde  se  puso  en  derrota  el  i  de  Julio. 


Digitized  by 


Google 


TERCER  TUCE 


396 

tos  y  tomar  agua  que  no  tenia;  y  al  cabo  de  diez  y  siete  dias, 
los  cuales  nuestro  Señor  me  dió  de  próspero  viento,  Martes  31 
de  Julio  á  medio  dia  nos  amostró  tierra  ( 1 ) ,  é  yo  la  esperaba 
el  Lunes  antes,  y  tuve  aquel  camino  fasta  entonces,  que  en  sa¬ 
liendo  el  sol ,  por  defecto  del  agua  que  no  tenia ,  determiné  de 
andar  á  las  islas  de  los  caríbales,  y  tomé  esa  vuelta;  y  como  su 
alta  Magostad  haya  siempre  usado  de  misericordia  conmigo,  por 
acertamiento  subió  un  marinero  á  la  gavia ,  y  vido  al  Poniente 
tres  montañas  juntas :  dijimos  la  Salve  Regina  y  otras  prosas;  y 
dimos  todos  muchas  gracias  á  nuestro  Señor,  y  después  dejé  el 
camino  de  Septentrión,  y  volví  hácia  la  tierra,  adonde  yo  lle¬ 
gué  á  hora  de  completas  á  un  cabo  á  que  dije  de  la  Golea  (2) 
después  de  haber  nombrado  á  la  Isla  de  la  Trinidad ,  y  allí  ho- 
biera  muy  buen  puerto  si  fuera  fondo,  y  habia  casas  y  gente ,  y 
muy  lindas  tierras ,  atan  fermosas  y  verdes  como  las  huertas  de 
Valencia  en  Marzo.  Pesóme  cuando  no  pude  entrar  en  el  puerto, 
y  corrí  la  costa  de  esta  tierra  del  luengo  fasta  el  poniente ,  y  an¬ 
dadas  5  leguas  fallé  muy  buen  fondo  y  surgí  (3) ,  y  en  el  otro 
dia  di  la  vela  á  este  camino  buscando  puerto  para  adobar  los 
navios  y  tomar  agua,  y  remediar  el  trigo  y  los  bastimentos  que 
llevaba  solamente.  Allí  tomé  una  pipa  de  agua ,  y  con  ella  an¬ 
duve  ansi  hasta  llegar  al  cabo ,  y  allí  fallé  abrigo  de  Levante  y 
buen  fondo,  y  así  mandé  surgir  y  adobar  la  vasija  y  tomar  agua 
y  leña,  y  descendir  la  gente  &  descansar  de  tanto  tiempo  que 
andaban  penando. 

A  esta  punta  llamé  del  Arenal  (4),  y  allí  se  falló  toda  la  tierra 

(t )  Vióla  el  primero  un  marinero  de  Huelva,  criado  del  Almirante, 
que  se  llamaba  Alonso  Perez. 

(2)  Ahora  se  llama  Cabo  Galeota,  y  es  el  mas  oriental  y  meridional 
de  la  Isla  de  Trinidad  de  Barlovento,  y  se  halla  en  latitud  N.  10*  9" 
00",  y  longitud  occidental  del  meridiano  del  Observatorio  de  Cádiz  54* 
42'  00”. 

(3)  En  I.*  de  Agosto  por  las  inmediaciones  de  la  punta  de  Alcatraz 
en  la  costa  Sur  de  dicha  isla:  su  latitud  10*  6'  00",  y  longitud  54*  55’ 
00". 

( 4 )  Llámase  ahora  Punta  de  Icacos  las  mas  SO.  de  la  Isla  Trinidad;  su 
latitud  10*  03’  30";  y  su  longitud  55*  41 '  00". 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  C0L0H. 


39*7 

follada  de  unas  animalías  que  tenían  la  pata  como  de  cabrá  (4 ), 
y  bien  que  según  parece  ser  allí  haya  muchas ,  no  se  vido  sino 
una  muerta.  El  día  siguiente  (2 )  vino  de  h&cia  oriente  una  gran* 
de  canoa  con  24  hombres,  todos  mancebos  é  muy  ataviados  de 
armas,  arcos  y  flechas  y  tablachinas,  y  ellos,  como  dije,  to¬ 
dos  mancebos,  de  buena  disposición  y  no  negros,  salvo  mas 
blancos  que  otros  que  haya  visto  en  las  Indias ,  y  de  muy  lin¬ 
do  gesto,  y  fermosos  cuerpos,  y  los  cabellos  largos  y  llanos» 
cortados  á  la  guisa  de  Castilla ,  y  traían  la  cabeza  atada  con  un 
pañuelo  de  algodón  tejido  á  labores  y  colores,  el  cual  creia  yo 
que  era  almaizar.  Otro  de  estos  pañuelos  traían  ceñido  é  se  co¬ 
bijaban  con  él  en  lugar  de  pañetes.  Cuando  llegó  esta  canoa 
habló  de  muy  lejos ,  é  yo  ni  otro  ninguno  no  los  entendíamos, 
salvo  que  yo  les  mandaba  hacer  señas  que  se  allegasen ,  y  en 
esto  se  pasó  mas  de  dos  horas ,  y  si  se  llegaban  un  poco  luego 
se  desviaban.  Yo  les  hacia  mostrar  bacines  y  otras  cosas  que 
lucían  para  enamorarlos  porque  viniesen ,  y  á  cabo  de  buen  rato 
se  allegaron  mas  que  hasta  entonces  no  habían ,  y  yo  deseaba 
mucho  haber  lengua,  y  no  tenia  ya  cosa  que  me  pareciese  que 
era  de  mostrarles  para  que  viniesen:  salvo  que  hice  sobir  un 
tamborín  en  el  castillo  de  popa  que  tañesen ,  é  unos  mancebos 
que  danzasen ,  creyendo  que  se  allegarían  á  ver  la  Gesta ;  y  luego 
que  vieron  tañer  y  danzar  todos  dejaron  los  remos  y  echaron 
mano  á  los  arcos  y  los  encordaron,  y  embrazó  cada  uno  su  ta¬ 
blachina  ,  y  comenzaron  á  tirarnos  flechas:  cesó  luego  el  tañer 
y  danzar,  y  mandé  luego  sacar  unas  ballestas,  y  ellos  dejáronme 
y  fueron  á  mas  andar  á  otra  carabela ,  y  de  golpe  se  fueron  de¬ 
bajo  la  popa  della ,  y  el  piloto  entró  con  ellos,  y  dió  un  sayo  é 
un  bonete  á  un  hombre  principal  que  le  pareció  dellos,  y  quedó 
concertado  que  le  iría  hablar  alli  en  la  playa ,  adonde  ellos  luego 
fueron  con  la  canoa  esperándole,  y  él  como  no  quiso  ir  sin  mi  li¬ 
cencia  ,  como  ellos  le  vieron  venir  á  la  nao  con  la  barca ,  torna¬ 
ron  á  entrar  en  la  canoa  é  se  fueron ,  é  nunca  mas  los  vide  ni 
á  otros  de  esta  isla. 

(4 )  Estas  patas  eran  de  venado  que  hay  muchos  por  allí.  Casas. 

(3)  Jueves  2  de  Agosto. 


Digitized  by 


Google 


398  TERCU  TI  AGE 

Cuándo  yo  llegué  á  esta  punta  del  Arenal  (i) ,  allí  se  hace 
una  boca  grande  de  2  leguas  de  Poniente  á  Levante,  la  Isla  de 
la  Trinidad  con  la  tiefra  de  Gracia,  y  que  para  haber  de  en¬ 
trar  dentro  para:  pasar  ál  Septentrión  había  unos  hileros  de  cor* 
rientes  que  atravesaban  aquella  boca  y  traían  un-  rugir  muy 
grande;. y  crei  yo  que  sería  un  arrecife  de  bajos  é  peñas,  por 
el  cual  no  se  podría  entrar  dentro  en  ella,  y  detrás  de  este  hi¬ 
lero  habia  otro  y  otro  que  todos  traían  un  rugir  grande  como 
ola  de  la  mar  que  va  á  romper  y  dar  en  peñas  ( 2 ).  Surgí  allí  á 
la  dicha  punta  del  Arenal fuera  de  la  dicha  boca  ( 3) ,  y  fallé 
apre  venía  el  agua  del  Oriente  fasta  el  Poniente  con  tanta  furia 
como  hace  Guadalquivir  en  tiempo  de  avenida,  y  esto  de  con¬ 
fino  noche  y  dia ,  que-  creí  que  no  podría  volver  atrás  por  la 
corriente,  ni  ir  adelante  por  los  bajos;  y  en  la  noche  ya  muy 
tarde ,  estando  al  bordo  de  la  nao ,  oí  un  rugir-  muy  terrible  que 
venia  de  la  parte  del  Austro  hácia  la  nao,  y  me  paré  á  mirar,  y 
vi  levantando  la  mar  de  Poniente  á  Levante,  en  manera  de  una 
loma  tan  alta  como  la  nao,  y  todavía  venia  hácia  mi  poco  á 
poco,  y  encima  della  venia  un  filero  de  corriente  que  venia  ru¬ 
giendo  con  muy  grande  estrépito  con  aquella  furia  de  aquel  ru- 
gir  que  de  los  otros  hileros  que  yo  dije  que  me  parecian  midas 
de  mar  que  daban  en  peñas ,  que  hoy  en  dia<  tengo  el  miedo  en 
el  cuerpo  que  no  me  trabucasen  la  nao  cuando  llegasen  debajo 
della ,  y  pasó  y  llegó  fasta  la  boca  adonde  allí  se  detuvo  grande 
espacio.  Y  el  otro  dia  siguiente  envié  las  barcas  á  sondar  y  fallé 
en  el  mas  bajo  de  la  boca ,  que  habia  seis  ó  siete  brazas  de  fon* 
do,  y  de  con  tino  andaban  aquellos  hileros  unos  por  entrar  y 
otros  por  salir,  y  plugo  á  nuestro  Senoi*  de  me  dar  buen  vien¬ 
to  ,  y  atravesé  por  esa  boca  adentro ,  y  luego  hallé  tranquili¬ 
dad  ,  y  por  acertamiento  se  sacó  del  agua  de  la  mar  y  la  hallé 

(4 )  «Esta  punta  debió  de  ser  la  de  la  Trinidad.»  Casas. — Es  la  punta 
de  Icacos,  la  cual  forma  con  la  costa  de  tierra  firme  un  canal  de  3  le¬ 
guas  con  dirección  de  ONO.=ESE. 

(2)  En  este  parage  es  muy  notable  el  escarceo  de  las  corrientes  que 
tiran  para  el  Oeste  con  una  velocidad  de  dos  y  media  millas  por  hora. 

(3)  En  el  fondeadero  de  punta  Icacos. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


399 

dulce.  Navegué  al  Septentrión  fasta  una  sierra  muy  alta ,  adon¬ 
de  serian  26  leguas  ( 4  )  de  esta  punta  del  Arenal ,  y  allí  había 
dos  cabos  de  tierra  muy  alta ,  el  uno  de  la  parte  del  Oriente ,  y 
era  de  la  misma  Isla  de  la  Trinidad  ( 2 ) ,  y  el  otro  del  Occidente 
de  la  tierra  que  dije  de  Gracia  (.3 ) ,  y  allí  hacia  una  boca  muy 
angosta  (4 )  mas. que  aquella  de  la  punta  del  Arenal ,  y  allí  ha¬ 
bía  los  mismos  hileros  y  aquel  rugir,  fuerte  del  agua  como  era 
en  la  punta  del  Arenal,  y  asimismo  allí  la  mar  era  agua  dulce; 
y  fasta  entonces  yo  no  había  habido  lengua  con  ninguna  gente 
de  estas  tierras  ,  y  lo  deseaba  en  gran  manera  ,  y  por  esto  na¬ 
vegué  al  luengo  de  la  costa  de  esta  tierra  hácia  el  Poniente,  y 
cuanto  mas  andaba  hallaba  el  agua  de  la  mar  mas  dulce  y  mas 
sabrosa ,  y  andando  una  gran  parte  llegué  á  un  legar  donde  me 
parecían  las  tierras  labradas  (5)  y  surgí  y  envié  las  barcas  á 
tierra,  y  fallaron  que  de  fresco  se  había  ido  de  allí  gente,  y 
fallaron  todo  el  monte  cubierto  de  gatos  paules,  volviéronse,  y 
como  esta  fuese  sierra  me  pareció  que  mas  allá:  al  Poniente  las 
tierras  eran  mas  llanas ,  y  que  allí  seria  poblado,  y  por  esto  se¬ 
ría  poblado ,  y  mandé  levantar  las  anclas  y  corrí  ata  costa 
fasta  el  cabo  de  esta  sierra ,  y  allí  á  un  rio  surgí  (6 ),  y  luego 
vino  mucha  gente,  y  me  dijeron  como  llamaron  á  esta  tierra 
Paria,  y  que  de  allí  mas  al  Poniente  era  mas  poblado;  tomé 
dellos  cuatro ,  y  después  navegué  al  Poniente,  y  andadas  8  le¬ 
guas  mas  al  Poniente  allende  una  punta  á  que  yo  llamé  del 
Aguja  (7) :  hallé  unas  tierras  las  mas  hermosas  del  mundo,  y 
muy  pobladas:  llegué  allí  una  mañana  á  hora  de  tercia,  y  por 
ver  esta  verdura  y  esta  hermosura  acordé  surgir  y  ver  esta 

( 1 )  Son  solo  1  3  leguas  y  dos  tercios. 

( 2 )  Punta  de  Peña  Blanca. 

(3)  Punta  de  la  Peña. 

(4)  Boca  Grande,  una  de  las  de  Dragos. 

( 5)  Las  inmediaciones  de  Macuto  en  la  costa  septentrional  occidental 
del  golfo  de  Paria  ó  de  Trinidad. 

(6)  Un  rio  inmediato  al  O.  de  la  punta  Cumaná  en  dicha  costa;  su 
latitud  10*  36',  y  su  longitud  65*  56'  00". 

(7)  Ahora  se  llama  de  Alcatrazes:  su  latitud  10*  27',  y  su  longitud 
56*  13'. 


Digitized  by  v^ooQle 


TEBCEH  VIAGE 


400 

gente ,  de  los  cuales  luego  vinieron  en  canoas  á  la  nao  á  rogar¬ 
me,  de  partes  de  su  Rey ,  que  descendiese  en  tierra  *,  é  cuando 
vieron  que  no  curé  dellos  vinieron  á  la  nao  infinitísimos  en  ca¬ 
noas,  y  muchos  traían  piezas  de  oro  al  pescuezo,  y  algunos 
atados  á  los  brazos  algunas  perlas :  holgué  mucho  cuando  las  vi 
é  procuré  mucho  de  saber  donde  las  hallaban ,  y  me  dijeron  que 
allí ,  y  de  la  parte  del  Norte  de  aquella  tierra. 

Quisiera  detenerme ,  mas  estos  bastimentos,  que  yo  traía, 
trigo  y  vino  é  carne  para  esta  gente  que  acá  está  se  me  aca¬ 
baban  de  perder,  los  cuales  hobe  allá  con  tanta  fatiga,  y  por 
esto  yo  no  buscaba  sino  á  mas  andar  á  venir  á  poner  en  ellos 
cobro,  y  no  me  detener  para  cosa  alguna:  procuré  de  haber 
de  aquellas  perlas,  y  envié  las  barcas  á  tierra; esta  gente  es 
muy  mucha,  y  toda  de  muy  buen  parecer,  de  la  misma  color 
que  los  otros  de  antes ,  y  muy  tratables ;  la  gente  nuestra  que  fué 
á  tierra  los  hallaron  tan  convenibles,  y  los  recibieron  muy 
honradamente:  dicen  que  luego  que  llegaron  las  barcas  á  tierra 
que  vinieron  dos  personas  principales  con  todo  el  pueblo,  creen 
que  el  uno  el  padre  y  el  otro  era  su  hijo  ,  y  los  llevaron  á  una 
casa  muy  grande  hecha  á  dos  aguas,  y  no  redonda,  como 
tienda  de  campo,  como  son  estas  otras,  y  allí  tenian  muchas 
sillas  á  donde  los  ficieron  asentar,  y  otras  donde  ellos  se  asen¬ 
taron;  y  hicieron  traer  pan,  y  de  muchas  maneras  frutas  é 
vino  de  muchas  maneras  blanco  é  tinto ,  mas  no  de  uvas:  debe 
él  de  ser  de  diversas  maneras  uno  de  una  fruta  y  otro  de  otra; 
y  asimismo  debe  de  ser  dello  de  maiz,  que  es  una  simiente  que 
hace  una  espiga  como  una  mazorca  de  que  llevé  yo  allá ,  y  hay 
ya  mucho  en  Castilla ,  y  parece  que  aquel  que  lo  tenia  mejor 
lo  traía  por  mayor  excelencia ,  y  lo  daba  en  gran  precio :  los 
hombres  todos  estaban  juntos  á  un  cabo  de  la  casa,  y  las  mu- 
geres  en  otro.  Recibieron  ambas  las  partes  gran  pena  porque 
no  se  entendían,  ellos  para  preguntar  á  los  otros  de  nuestra 
patria,  y  los  nuestros  por  saber  de  la  suya.  E  después  que  ho- 
bieron  rescebido  colación  allí  en  casa  del  mas  viejo,  los  llevé  el 
mozo  á  la  suya,  é  fizo  otro  tanto ,  é  después  se  pusieron  en  las 
barcas  é  se  vinieron  á  la  nao,  é  yo  luego  levanté  las  anclas  por* 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


401 

que  andaba  mucho  de  priesa  por  remediar  los  mantenimientos 
que  se  me  perdían  que  yo  habia  habido  con  tanta  fatiga,  y 
también  por  remediarme  á  mi  que  habia  adolescido  por  el  des¬ 
velar  de  los  ojos ,  que  bien  quel  viage  que  yo  fui  á  descubrir  la 
tierra  firme  (1 )  estuviese  treinta  y  tres  dias  sin  concebir  sueñoi 
y  estoviese  tanto  tiempo  sin  vista ,  non  se  me  dañaron  los  ojos 
ni  se  me  rompieron  de  sangre  y  con  tantos  dolores  como  agora. 

Esta  gente,  como  ya  dije,  son  todos  de  muy  linda  estatura, 
altos  de  cuerpos,  é  de  muy  lindos  gestos,  los  cabellos  muy  lar¬ 
gos  é  llanos,  y  traen  las  cabezas  atadas  con  unos  pañuelos  la¬ 
brados,  como  ya  dije,  hermosos,  que  parecen  de  lejos  de  seda 
y  almaizares:  otro  traen  ceñido  mas  largo  que  se  cobijan  con  él 
en  lugar  de  pañetes,  ansi  hombres  como  mugeres.  La  color  de 
esta  gente  es  mas  blanca  que  otra  que  haya  visto  en  las  Indias; 
todos  traían  al  pescuezo  y  á  los  brazos  algo  á  la  guisa  de  estas 
tierras,  y  muchos  traían  piezas  de  oro  bajo  colgado  al  pescuezo. 
Las  canoas  de  ellos  son  muy  grandes  y  de  mejor  hechura  que 
no  son  estas  otras,  y  mas  livianas,  y  en  el  medio  de  cada  una 
tienen  un  apartamiento  como  cámara  en  que  vi  que  andaban  los 
principales  con  sus  mugeres.  Llamé  allí  á  este  lugar  Jardines , 
porque  así  conforman  por  el  nombre.  Procuré  mucho  de  saber 
donde  cogían  aquel  oro,  y  todos  me  aseñalaban  una  tierra  fron¬ 
tera  dellos  al  Poniente ,  que  era  muy  alta,  mas  no  lejos;  mas 
todos  me  decian  que  no  fuese  allá  porque  allí  comían  los  hom¬ 
bres,  y  entendí  entonces  que  decian  que  eran  hombres  caríba¬ 
les,  é  que  serian  como  los  otros,  y  después  he  pensado  que  po¬ 
dría  ser  que  lo  decian  porque  allí  habría  animabas.  También  Ies 
pregunté  adonde  cogían  las  perlas,  y  me  señalaron  también  que 
al  Poniente,  y  al  Norte  detrás  de  esta  tierra  donde  estaban. 
Dejélo  de  probar  por  esto  de  los  mantenimientos ,  y  del  mal  de 
mis  ojos ,  y  por  una  nao  grande  que  traigo  que  no  es  para  se¬ 
mejante  hecho. 

Y  como  el  tiempo  fue  breve  se  pasó  todo  en  preguntas ,  y 

(1 )  No  era  la  tierra  ñrme  la  que  dice  sino  la  Isla  de  Cuba,  que  no 
pudo  rodear  ni  reconocer  del  todo,  y  la  tuvo  siempre  por  parte  del 
continente  ó  tierra  fírme. 

Tomo  i.  51 


Digitized  by  ^.ooQle 


TERCER  VUGE 


402 

se  volvieron  á  ios  navios,  que  seria  hora  de  vísperas,  como  ya 
dije ,  y  luego  levanté  las  anclas  y  navegué  al  Poniente;  y  asi- 
mesmo  el  día  siguiente  fasta  que  me  fallé  que  no  había  si  non 
tres  brazas  de  fondo,  con  creencia  que  todavía  esta  seria  isla,  y 
que  yo  podría  salir  al  Norte;  y  asi  visto  envié  una  carabela  sotil 
adelante  á  ver  si  había  salida  ó  si  estaba  cerrado,  y  ansí  anduvo 
mucho  camino  fasta  un  golfo  muy  grande  en  el  cual  parecía 
que  había  otros  cuatro  medianos,  y  del  uno  salía  un  rio  gran¬ 
dísimo  (1 ) :  fallaron  siempre  cinco  brazas  de  fondo  y  el  agua 
muy  dulce ,  en  tanta  cantidad  que  yo  jamás  bebila  pareja  della. 
Fui  yo  muy  descontento  della  cuando  vi  que  no  podía  salir  al 
Norte  ni  podía  andar  ya  al  Austro  ni  al  Poniente  porque  yo  es¬ 
taba  cercado  por  todas  partes  de  la  tierra ,  y  asi  levanté  las 
anclas ,  y  torné  atrás  para  salir  al  Norte  por  la  boca  que  yo 
arriba  dije,  y  no  pude  volver  por  la  población  adonde  yo  había 
estado,  por  causa  de  las  corrientes  que  me  habían  desviado 
della,  y  siempre  en  todo  cabo  hallaba  el  agua  dulce  y  clara,  y 
que  me  llevaba  al  Oriente  muy  récio  fácia  las  dos  bocas  que 
arriba  dije ,  y  entonces  conjeturé  que  los  hilos  de  la  corriente, 
y  aquellas  lomas  que  salían  y  entraban  en  estas  bocas  con  aquel 
rugir  tan  fuerte  que  era  pelea  del  agua  dulce  con  la  salada.  La 
dulce  empujaba  á  la  otra  porque  no  entrase,  y  la  salada  porque 
la  otra  no  saliese;  y  conjeturé  que  allí  donde  son  estas  dos  bo¬ 
cas  que  algún  tiempo  seria  tierra  continua  á  la  Isla  de  la  Tri¬ 
nidad,  con  la  tierra  de  Gracia,  como  podrán  ver  vuestras  Alte¬ 
zas  por  la  pintura  de  lo  que  con  esta  Ies  envió.  Sali  yo  por  esta 
boca  del  Norte  (2)  y  hallé  quel  agua  dulce  siempre  vencia,  y 
cuando  pasé  que  fue  con  fuerza  de  viento,  estando  en  una  de 
aquellas  lomas,  hallé  en  aquellos  hilos  de  la  parte  de  dentro  el 
agua  dulce,  y  de  fuera  salada. 

Cuando  yo  navegué  de  España  á  las  Indias  fallo  luego  en  pa¬ 
sando  100  leguas  á  Poniente  de  los  Azores  grandísimo  rauda- 

(1 )  Debe  ser  el  rio  de  Paria  ó  el  Guarapich:  el  primero  en  latitud 
10*  25',  y  longitud  56*  43’;  y  el  segundo  en  latitud  10*  9',  y  longitud 
56*  29'.  Este  es  el  parage  que  el  Almirante  llamó  Golfo  de  lat  Perlas. 

(2 )  Por  Boca  Grande  el  dia  13  de  Agosto. 


Digitized  by  LjOOQie 


DE  COLON.  403 

miento  en  el  cielo  é  en  las  estrellas ,  y  en  la  temperancia  del 
aire,  y  en  las  aguas  de  la  ,mar,  y  en  esto  he  tenido  mucha  dili¬ 
gencia  en  la  experiencia. 

Fallo  que, de  Septentrión  en  Austro  ,  pasando  las  dichas  400 
leguas  de  las  dichas  islas,  que  luego  en  las  agujas  de  marear, 
que  fasta  entonces  nordesteaban,  noroestean  una  cuarta  de 
viento  todo  entero,  y  esto  es  en  allegando  allí  á  aquella  linea, 
como  quien  traspone  una  cuesta,  y  asimesmo  fallo  la  mar  toda 
llena  de  yerba  de  una  calidad  que  parece  ramitos  de  pino  y  muy 
cargada  de  fruta  como  de  lantisco,  y  es  tan  espesa  que  al  pri¬ 
mer  viage  pensé  que  era  bajo,  y  que  daria  en  seco  con  los  na-r 
víos,  y  hasta  llegar  con  esta  raya  no  se  falla  un  solo  ramito; 
fallo  también  en  llegando  allí  la  mar  muy  suave  y  llana ,  y  bien 
que  vente  recio  nunca  se  levanta.  Asimismo  hallo  dentro  de  la 
dicha  raya  hácia  Poniente  la  temperancia  del  cielo  muy  suave, 
y  no  discrepa  de  la  cantidad  quier  sea  invierno,  quier  sea  en 
verano.  Cuando  allí  estoy  hallo  que  la  estrella  del  Norte  escribe 
un  círculo  el  cual  tiene  en  el  diámetro  cinco  grados ,  y  estando 
las  guardas  en  el  brazo  derecho  entonces  está  la  estrella  en  el 
mas  bajo,  y  se  va  alzando  fasta  que  llega  al  brazo  izquierdo ,  y 
entonces  está  cinco  grados ,  y  de  allí  se  va  abajando  fasta  lle¬ 
gar  á  volver  otra  vez  al  brazo  derecho. 

To  allegué  agora  de  España  á  la  Isla  de  la  Madera,  y  de  allí 
á  Canaria,  y  dende  á  las  islas  de  cabo  Verde,  de  adonde  co¬ 
metí  el  viage  para  navegar  al  Austro  fasta  debajo  la  línea  equi- 
nodal ,  como  ya  dije :  allegado  á  estar  en  derecho  con  el  para¬ 
lela  que  pasa  por  la  Sierra  Leoa  en  Guinea ,  fallo  tan  grande 
ardor,  y  los  rayos  del  sol  tan  calientes  que  pensaba  de  quemar, 
y  bien  que  lloviese  y  el  cielo  fuese  muy  turbado  siempre  yo 
estaba  en  esta  fatiga ,  fasta  que  nuestro  Señor  proveyó  de  buen 
viento  y  á  mí  puso  en  voluntad  que  yo  navegase  al  Occidente 
con  este  esfuerzo ,  que  en  llegando  á  la  raya  de  que  yo  dije  que 
allí  fallaría  mudamiento  en  la  temperancia.  Después  que  yo  em¬ 
parejé  á  estar  en  derecho  de  esta  raya  luego  fallé  la  temperan¬ 
cia  del  cielo  muy  suave,  y  cuanto  mas  andaba  adelante  mas 
multiplicaba;  mas  no  hallé  conforme  á  esto  las  estrellas. 

* 


Digitized  by  AjOOQLe 


TERCER  VIAGE 


404 

Fallé  allí  que  én  anocheciendo  tenia  yo  la  estrella  del  Norte 
alta  cinco  grados ,  y  estonces  las  guardas  estaban  encima  de  la 
cabeza,  y  después  á  la  media  noche  fallaba  la  estrella  alta  10*, 
y  en  amaneciendo  que  las  guardas  estaban  en  los  piés  45. 

La  suavelidad  de  la  mar  fallé  conforme,  mas  no  en  la  yerba: 
en  esto  de  la  estrella  del  Norte  tomé  grande  admiración,  y  por 
esto  muchas  noches  con  mucha  diligencia  tornaba  yo  á  repricar 
la  vista  della  con  el  cuadrante,  y  siempre  fallé  que  caía  el  plomo 
y  hilo  á  un  punto. 

Por  cosa  nueva  tengo  yo  esto ,  y  podrá  ser  que  será  tenida 
que  en  poco  espacio  haga  tanta  diferencia  el  cielo. 

Yo  siempre  leí  que  el  mundo,  tierra  é  agua  era  esférico  é 
las  autoridades  y  esperiencias  que  Tolomeo  y  todos  los  otros 
escribieron  de  este  sitio ,  daban  é  amostraban  para  ello  así  por 
eclipses  de  la  luna  y  otras  demostraciones  que  hacen  de  Oriente 
fasta  Occidente ,  como  de  la  elevación  del  polo  de  Septentrión 
en  Austro.  Agora  vi  tanta  disformidad,  como  ya  dije,  y  por  esto 
me  puse  á  tener  esto  del  mundo ,  y  fallé  que  no  era  redondo  en 
la  forma  que  escriben:  salvo  que  es  de  la  forma  de  una  pera  que 
sea  toda  muy  redonda,  salvo  allí  donde  tiene  el  pezón  que  allí 
tiene  mas  alto,  ó  como  quien  tiene  una  pelota  muy  redonda,  y 
en  un  lugar  della  fuese  como  una  teta  de  muger  allí  puesta,  y 
que  esta  parte  deste  pezón  sea  la  mas  alta  é  mas  propinca  al 
cielo ,  y  sea  debajo  la  línea  equinoccial ,  y  en  esta  mar  Océana 
en  fin  del  Oriente :  llamo  yo  fin  de  Oriente,  adonde  acaba  toda 
la  tierra  é  islas ,  é  para  esto  allego  todas  las  razones  sobrees— 
criptas  de  la  raya  que  pasa  al  Occidente  de  las  islas  de  los  Azo¬ 
res  400  leguas  de  Septentrión  en  Austro,  que  en  pasando  de 
a  llí  al  Poniente  ya  van  los  navios  alzándose  hácia  el  cielo  sua¬ 
vemente,  y  entonces  se  goza  de  mas  suave  temperancia  y  se 
muda  del  aguja  de  marear  por  causa  de  la  suavidad  desa  cuarta 
de  viento ,  y  cuanto  mas  va  adelante  é  alzándose  mas  noroes¬ 
tea  ,  y  esta  altura  causa  el  desvariar  del  círculo  que  escribe  la 
estrella  del  Norte  con  las  guardas,  y  cuanto  mas  pasare  junto 
con  la  línea  equinoccial ,  mas  se  subirán  en  alto ,  y  mas  dife¬ 
rencia  habrá  en  las  dichas  estrellas,  y  en  los  círculos  deltas. 


Digitized  by  LjOOQle 


.  DE  COLO*.  405 

Y  Tolomeo  y  los  otros  sabios  que  escribieron  de  este  mundo,  cre¬ 
yeron  que  era  esférico ,  creyendo  queste  hemisferio  que  fuese 
redondo  como  aquel  de  allá  donde  ellos  estaban ,  el  cual  tiene 
el  centro  en  la  Isla  de  Aria ,  qués  debajo  la  linea  equinocial 
entre  el  sino  Arábico  y  aquel  de  Persia ,  y  el  círculo  pasa  sobre 
el  cabo  de  San  Vicente  en  Portugal  por  el  Poniente ,  y  pasa  en 
Oriente  por  Cangara  y  por  las  Seras ,  en  el  cual  hemisferio  no 
hago  yo  que  hay  ninguna  dificultad ,  salvo  que  sea  esférico  re¬ 
dondo  como  ellos  dicen:  mas  este  otro  digo  que  es  como  sería 
la  mitad  de  la  pera  bien  redonda ,  la  cual  toviese  el  pezón  alto 
como  yo  dije ,  ó  como  una  teta  de  muger  en  una  pelota  redon¬ 
da  ,  así  que  desta  media  parte  non  hobo  noticia  Tolomeo  ni  los 
otros  que  escribieron  del  mundo  por  ser  muy  ignoto ;  solamente 
hicieron  raíz  sobre  el  hemisferio,  adonde  ellos  estaban  ques 
redondo  esférico,  como  arriba  dije.  Y  agora  que  vuestras  Alte¬ 
zas  lo  han  mandado  navegar  y  buscar  y  descobrir,  se  amuestra 
evidentísimo ,  porque  estando  yo  en  este  viage  al  Septentrión  20 
grados  déla  línea  equinocial,  allí  era  en  derecho  de  Hargin,  é 
de  aquellas  tierras:  é  allí  es  la  gente  negra  é  la  tierra  muy 
quemada,  y  después  que  fui  á  las  islas  de  cabo  Verde,  allí  en 
aquellas  tierras  es  la  gente  mucho  mas  negra ,  y  cuanto  mas 
bajo  se  van  al  Austro  tanto  mas  llegan  al  extremo ,  en  manera 
que  allí  en  derecho  donde  yo  estaba ,  qués  la  Sierra  Leoa ,  adon¬ 
de  se  me  alzaba  la  estrella  del  Norte  en  anocheciendo  cinco 
grados ,  allí  es  la  gente  negra  en  extrema  cantidad ,  y  después 
que  de  allí  navegué  al  Occidente  tan  extremos  calores ;  y  pa¬ 
sada  la  raya  de  que  yo  dije,  fallé  multiplicar  la  temperancia, 
andando  en  tanta  cantidad ,  que  cuando  yo  llegué  á  la  Isla  de  la 
Trinidad ,  adonde  la  estrella  del  Norte  en  anocheciendo  también 
se  me  alzaba  cinco  grados ,  allí  y  en  la  tierra  de  Gracia  hallé 
temperancia  suavísima ,  y  las  tierras  y  árboles  muy  verdes ,  y 
tan  hermosos  como  en  Abril  en  las  huertas  de  'Valencia;  y  la 
gente  de  allí  de  muy  linda  estatura ,  y  blancos  mas  que  otros 
que  haya  visto  en  las  Indias,  é  los  cabellos  muy  largos  é  lla¬ 
nos  ,  é  gente  mas  astuta  ó  de  mayor  ingenio ,  é  no  cobardes.  En¬ 
tonces  era  el  sol  en  Virgen  encima  de  nuestras  cabrzas  é  suyas, 


Digitized  by  v.  boQle 


TERCER  VIAGE 


406 

ansí  que  todo  esto  procede  por  la  suavísima  temperancia  que  allí 
es,  la  cual  procede  por  estar  mas  alto  en  el  mundo  mas  cerca 
del  aire  que  cuento ;  y  así  roe  afirmo  quel  mundo  no  es  esférico, 
salvo  que  tiene  esta  diferencia  que  ya  dije :  la  cual  es  en  este 
hemisferio  adonde  caen  las  Indias  é  la  mar  Océana,  y  el  ex¬ 
tremo  dello  es  debajo  la  línea  equinocial ,  y  ayuda  mucho  á 
esto  que  sea  ansí ,  porque  el  sol  cuando  nuestro  Señor  lo  hizo 
fue  en  el  primer  punto  de  Oriente,  ó  la  primera  luz  fue  aquí  en 
Oriente,  allí  donde  es  el  extremo  de  la  altura  deste  mundo;  y 
bien  quel  parecer  de  Aristotel  fuese  que  el  Polo  antártico  ó  la 
tierra  ques  debajo  dél  sea  la  mas  alta  parte  en  el  mundo ,  y 
mas  propincua  al  cielo;  otros  sabios  le  impugnan  diciendo  que 
os  esta  ques  debajo  del  ártico ,  por  las  cuales  razones  parece 
que  entendían  que  una  parte  deste  mundo  debia  de  ser  mas 
propincua  y  noble  al  cielo  que  otra ,  y  no  cayeron  en  esto  que 
sea  debajo  del  equinocial  por  la  forma  que  yo  dije,  y  no  es 
maravilla  porque  deste  hemisferio  non  se  hobiese  noticia  cierta, 
salvo  muy  liviana  y  por  argumento ,  porque  nadie  nunca  lo  ha 
andado  ni  enviado  á  buscar,  hasta  agora  que  vuestras  Altezas 
le  mandaron  explorar  é  descubrir  la  mar  y  la  tierra. 

Fallo  que  de  allí  de  estas  dos  bocas,  las  cuales  como  yo  dije 
están  frontero  por  línea  de  Septentrión  en  Austro,  que  haya  de 
la  una  á  la  otra  26  leguas  ( 1 ) ,  y  no  pudo  haber  en  ello  yerro 
porque  se  midieron  con  cuadrante ,  y  destas  dos  bocas  de  Oc¬ 
cidente  fasta  el  golfo  que  yo  dije,  al  cual  llamé  de  las  Perlas, 
que  son  68  leguas  (2)  de  4  millas  dada  una  como  acostumbra¬ 
mos  en  la  mar,  y  que  de  allá  de  este  golfo  corre  de  contino  el 
agua  muy  fuerte  hácia  el  Oriente ;  y  que  por  esto  tienen  aquel 
combate  estas  dos  bocas  con  la  salada.  En  esta  boca  de  Austro, 
á  que  yo  llamé  de  la  Sierpe  (3),  fallé  en  anocheciendo  que  yo 

(t )  Desde  la  Punta  de  Icacos,  que  es  la  NE.  da  la  boca  del  S.,  hasta 
la  de  la  Peña ,  que  es  la  occidental  de  la  boca  grande  en  las  de  los  Dra¬ 
gos,  solo  hay  (3  2/3  leguas. 

(2)  Deben  ser  2t  t/3  leguas. 

(3)  Llámase  en  el  día  Canal  del  Soldado  por  un  islote  con  este  nom¬ 
bre  que  casi  está  en  el  medio. 


Digitized  by  t^.ooQLe 


DE  COLON.  407 

tenia  la  estrella  del  Norte  alta  cuasi  cinco  grados,  y  en  aquella 
otra  del  Septentrión,  á  que  yo  llamé  del  Drago ,  eran  cuasi  siete, 
y  fallo  quel  dicho  golfo  de  las  Perlas  está  occidental  al  Occidente 
de  él  ( 4  )  de  Tolomeo  cuasi  3,900  millas,  que  son 

cuasi  70  grados  equinociales ,  contando  por  cada  uno  56  millas 
é  dos  tercios. 

La  Sacra  Escriptura  testifica  que  nuestro  Señor  hizo  al  Pa¬ 
raíso  terrenal,  y  en  él  puso  el  árbol  de  la  vida,  y  dél  sale  una 
fuente  de  donde  resultan  en  este  mundo  cuatro  ríos  principales: 
Ganges  en  India ,  Tigris  y  Eufrates  en  (2)  los  cua¬ 

les  apartan  la  sierra  y  hacen  la  Mesopotamia  y  van  á  tener  en 
Persia,  y  el  Nilo  que  nace  en  Etiopia  y  va  en  la  mar  en  Ale¬ 
jandría. 

Yo  no  hallo  ni  jamás  he  hallado  escriptura  de  latinos  ni  de 
griegos  que  certificadamente  diga  el  sitio  en  este  mundo  del  Pa¬ 
raíso  terrenal,  ni  visto  en  ningún  mapamundo,  salvo,  situado 
con  autoridad  de  argumento.  Algunos  le  ponían  alli  donde  son 
]as  fuentes  del  Nilo  en  Etiopia;  mas  otros  anduvieron  todas  es¬ 
tas  tierras  y  no  hallaron  conformidad  dello  en  la  temperancia 
del  cielo,  en  la  altura  hácia  el  cielo,  porque  se  pudiese  com— 
prehender  que  él  era  alli ,  ni  que  las  aguas  del  diluvio  hobiesen 
llegado  allí,  las  cuales  subieron  encima  &c.  Algunos  gentiles 
quisieron  decir  por  argumentos ,  que  él  era  en  las  Islas  Fortu¬ 
natas  que  son  las  Ganarías  &c. 

San  Isidro  y  Beda  y  Strabo,  y  el  maestro  de  la  historia  es¬ 
colástica,  y  San  Ambrosio  y  Scoto,  y  todos  los  sanos  teólogos 
conciertan  quel  paraiso  terrenal  es  en  el  Oriente  &c. 

Ya  dije  lo  que  yo  hallaba  deste  hemisferio  y  de  la  hechura* 
y  creo  que  si  yo  pasara  por  debajo  de  la  linea  equinociai  que 
en  llegando  alli  en  esto  mas  alto  que  fallara  muy  mayor  tem¬ 
perancia,  y  diversidad  en  las  estrellas  y  en  las  aguas;  no  por¬ 
que  yo  crea  que  alli  donde  es  el  altura  del  extremo  sea  nave- 

(t )  Este  mismo  vacío  en  el  original.  Parece  que  falta  el  primer  me¬ 
ridiano  ó  cosa  que  signifique  eso. 

(2)  Igual  vacío  en  el  original.  Parece  ha  de  decir  en  la  Turquía 
asiática. 


Digitized  by  LjOOQle 


TERCER  V1AGE 


408 

gable  ni  agua ,  ni  que  se  pueda  subir  allá,  porque  creo  que  allí 
es  el  paraíso  terrenal  adonde  no  puede  llegar  nadie,  salvo  por 
voluntad  divina;  y  creo  que  esta  tierra  que  agora  mandaron 
descubrir  vuestras  Altezas  sea  grandísima  y  haya  otras  muchas 
en  el  Austro  de  que  jamás  se  hobo  noticia. 

Yo  no  tomo  quel  paraiso  terrenal  sea  en  forma  de  montaña 
áspera  como  el  escrebir  dello  nos  amuestra ,  salvo  quel  sea  en 
el  colmo  allí  donde  dije  la  figura  del  pezón  de  la  pera,  y  que 
poco  á  poco  andando  hácia  allí  desde  muy  lejos  se  va  subiendo 
á  él ;  y  creo  que  nadie  no  podría  llegar  al  colmo  como  yo  dije, 
y  creo  que  pueda  salir  de  allí  esa  agua,  bien  que  sea  lejos  y 
venga  á  parar  allí  donde  yo  vengo,  y  faga  este  lago.  Grandes 
indicios  son  estos  del  paraiso  terrenal,  porquel  sitio  es  conforme 
á  la  opinión  de  estos  santos  é  sanos  teólogos,  y  asimismo  las  se¬ 
ñales  son  muy  conformes ,  que  yo  jamás  leí  ni  oí  que  tanta 
cantidad  de  agua  dulce  fuese  así  adentro  6  vecina  con  la  sa¬ 
lada;  y  en  ello  ayuda  asimismo  la  suavísima  temperancia,  y  si 
de  allí  del  paraiso  no  sale,  parece  aun  mayor  maravilla,  porque 
no  creo  que  se  sepa  en  el  mundo  de  rio  tan  grande  y  tan 
fondo  ( 1 ). 

Después  que  yo  salí  de  la  boca  dd  Dragón ,  ques  la  una  de 
las  dos  aquella  del  Septentrión ,  á  la  cual  así  puse  nombre  (2 ), 
el  dia  siguiente,  que  fue  dia  de  Nuestra  Señora  de  Agosto,  fallé 
que  corria  tanto  la  mar  al  Poniente ,  que  después  de  hora  de 
misa  que  entré  en  camino ,  anduve  fasta  hora  de  completas  65 
leguas  de  í  millas  cada  una ,  y  el  viento  no  era  demasiado, 
salvo  muy  suave ;  y  esto  ayuda  el  cognoscimiento  que  de  allí 
yendo  al  Austro  se  va  mas  alto,  y  andando  hácia  el  Septentrión, 
como  entonces,  se  va  descendiendo. 

Muy  conoscido  tengo  que  las  aguas  de  la  mar  llevan  su 

( \ )  Dice  verdad.  Casas. 

(2)  Llámase  boca  del  Drago,  como  á  todas  las  que  forman  las  Islas 
Chacachacares ,  de  Huevos  y  de  Monos,  situadas  entre  la  punta  mas  oc¬ 
cidental  septentrional  de  la  Isla  Trinidad ,  llamada  de  Peña  blanca,  y  la 
de  la  Peña  en  la  costa  del  continente,  que  el  Almirante  llama  de  Gracia , 
y  se  halla  en  latitud  10*,  43',  15"  y  longitud  55*,  37'. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


409 

curso  de  Oriente  á  Occidente  con  los  cielos,  y  que  allí  en  esta 
comarca  cuando  pasan  llevan  mas  veloce  camino,  y  por  esto 
han  comido  tanta  parte  de  la  tierra ,  porque  por  eso  son  acá 
tantas  islas  (1 ),  y  ellas  mismas  hacen  desto  testimonio,  porque 
todas  á  una  mano  son  largas  de  Poniente  á  Levante,  y  Noru¬ 
este  é  Sueste  ques  un  poco  mas  alto  é  bajo ,  y  angostas  de  Norte 
á  Sur ,  y  Nordeste  Sudueste ,  que  son  en  contrario  de  los  otros 
dichos  vientos,  y  aquí  en  ellas  todas  nascen  cosas  preciosas  por 
la  suave  temperancia  que  les  procede  del  cielo  por  estar  hácia 
el  mas  alto  del  mundo.  Verdad  es  que  parece  en  algunos  lugares 
que  las  aguas  no  hagan  este  curso;  mas  esto  no  es,  salvo  par¬ 
ticularmente  en  algunos  lugares  donde  alguna  tierra  le  está  al 
encuentro,  y  hace  parecer  que  andan  diversos  caminos. 

Plinio  escribe  que  la  mar  é  la  tierra  hace  todo  una  esfera, 
y  pone  questa  mar  Oceana  sea- la  mayor  cantidad  del  agua,  y 
está  hácia  el  cielo,  y  que  la  tierra  sea  debajo  y  que  le  sostenga, 
y  mezclado  es  uno  con  otro  como  el  amago  de  la  nuez  con  una 
tela  gorda  que  va  abrazado  en  ello.  El  maestro  de  la  historia  es¬ 
colástica  sobre  el  Génesis  dice  que  las  aguas  son  muy  pocas,  que 
bien  que  cuando  fueron  criadas  que  cobijasen  toda  la  tierra 
que  entonces  eran  vaporables  en  manera  de  niebla,  y  que  des¬ 
pués  que  fueron  sólidas  é  juntadas  que  ocuparon  muy  poco  lu¬ 
gar,  y  en  esto  concierta  Nicolao  de  Lira.  El  Aristotel  dice  que 
este  mundo  es  pequeño  y  es  el  agua  muy  poca,  y  que  fácil¬ 
mente  se  puede  pasar  de  España  á  las  Indias,  y  esto  confirma 
el  Avenruyz  y  le  alega  el  Cardenal  Pedro  de  Aliaco,  autorizando 
este  decir  y  aquel  de  Séneca,  el  cual  conforma  con  estos,  di¬ 
ciendo  que  Aristóteles  pudo  saber  muchos  secretos  del  mundo 

(t )  Son  tan  juiciosas  estas  observaciones  del  Almirante  como  con¬ 
formes  á  la  doctrina  de  los  mas  célebres  escritores  modernos  de  Historia 
natural.  Del  movimiento  alternativo  del  flujo  y  reflujo  resulta  el  movi¬ 
miento  continuo  del  mar  de  Oriente  á  Occidente,  que  en  algunos  para- 
ges,  como  en  el  golfo  de  Paria,  es  sumamente  violento  é  impetuoso;  y 
de  esto  debe  resultar  que  el  mar  vaya  ganando  terreno  por  la  parte  de 
Occidente  perdiéndole  en  la  de  Oriente.  Véanse  las  pruebas  déla  teórica 
de  la  tierra  del  conde  de  Buffon ,  art.  \t. 

Tomo  i.  52 


Digitized  by  ^.ooQle 


TERCER  VL4GE 


410 

á  causa  de  Alejandro  Magno ,  y  Séneca  á  causa  de  César  Ñero  y 
Pimío  por  respecto  de  los  romanos ,  los  cuales  todos  gastaron 
dineros  é  gente,  y  pusieron  mucha  diligencia  en  saber  los  se¬ 
cretos  del  mundo  y  darlos  á  entender  á  los  pueblos ;  el  cual 
Cardenal  da  é  estos  grande  autoridad  mas  que  á  Tolomeo  ni  á 
otros  griegos  ni  árabes,  y  á  confirmación  de  decir  quel  agua  sea 
poca  y  quel  cubierto  del  mundo  della  sea  poco ,  al  respecto  de 
lo  que  se  decía  por  autoridad  de  Tolomeo  y  de  sus  secuaces:  á 
esto  trae  una  autoridad  de  Esdras  del  3.®  (1 )  libro  suyo,  adon¬ 
de  dice  que  de  siete  partes  del  mundo  las  seis  son  descubiertas 
y  la  una  es  cubierta  de  agua,  la  cual  autoridad  es  aprobada  por 
Santos,  los  cuales  dan  autoridad  al  3.°  é  4.°  libro  de  Esdras, 
ansí  como  es  San  Agustín  é  San  Ambrosio  en  su  exameron t 
adonde  alega  allí  vendrá  mi  hijo  Jesús  ó  morirá  mi  hijo  Cristo, 
y  dicen  que  Esdras  fue  Profeta,  y  asimismo  Zacarías,  padre  de 
San  Juan,  y  el  braso  (2)  Simón;  las  cuales  autoridades  tam¬ 
bién  alega  Francisco  de  Mairones:  en  cuanto  en  esto  del  enjuto 
de  la  tierra  mucho  se  ha  experimentado  ques  mucho  mas  de  lo 
quel  vulgo  crea ;  y  no  es  maravilla ,  porque  andando  mas  mas 
se  sabe. 

Torno  á  mi  propósito  de  la  tierra  de  Gracia  y  rio  y  lago 
que  allí  fallé,  atan  grande  que  mas  se  le  puede  llamar  mar  que 
lago,  porque  lago  es  lugar  de  agua,  y  en  seyendo  grande  se 
dice  mar,  como  se  dijo  á  la  mar  de  Galilea  y  al  mar  Muerto ,  y 
digo  que  sino  procede  del  Paraíso  terrenal  que  viene  este  rio  y 
procede  de  tierra  infinita  ( 3) ,  pues  al  Austro ,  de  la  cual  fasta 
agora  no  se  ha  habido  noticia,  mas  yo  muy  asentado  tengo  en 
el  anima  que  allí  donde  dije  es  el  Paraíso  terrenal,  y  descanso 
sobre  las  razones  y  autoridades  sobreescriptas. 

Plega  á  nuestro  Señor  de  dar  mucha  vida  y  salud  y  des¬ 
canso  á  vuestras  Altezas  para  que  puedan  proseguir  esta  tan 

( \ )  No  está  sino  en  el  4o.  Casas. 

(2)  Voz  dudosa  en  la  escritura  y  en  el  significado.  El  mismo  co¬ 
piante  antiguo  dice  que  esto  está  mal  escripto. 

(3)  Esta  atinada  reflexión  persuadió  al  Almirante  que  aquella  era  la 
tierra  firme. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


4H 

noble  empresa,  en  la  cual  me  parece  que  rescibe  nuestro  Se¬ 
ñor  mucho  servicio,  y  la  España  crece  de  mucha  grandeza,  y 
todos  los  cristianos  mucha  consolación  y  placer,  porque  aquí  se 
divulgará  el  nombre  de  nuestro  Señor ;  y  en  todas  las  tierras 
adonde  los  navios  de  vuestras  Altezas  van,  y  en  todo  cabo 
mando  plantar  una  alta  cruz,  y  á  toda  la  gente  que  hallo  noti¬ 
fico  el  estado  de  vuestras  Altezas  y  como  su  asiento  es  en  Es¬ 
paña,  y  les  digo  de  nuestra  santa  fé  todo  lo  que  yo  puedo ,  y  de 
la  creencia  de  la  Santa  Madre  Iglesia,  la  cual  tiene  sus  miem¬ 
bros  en  todo  el  mundo ,  y  les  digo  la  policia  y  nobleza  de  todos 
los  cristianos,  y  la  fé  que  en  la  Santa  Trinidad  tienen^ y  plega 
á  nuestro  Señor  dé  tirar  de  memoria  á  las  personas  que  han 
impugnado  y  impugnan  tan  excelente  empresa,  y  impiden  y 
impidieron  porque  no  vaya  adelante,  sin  considerar  cuanta  honra 
y  grandeza  es  del  Real  Estado  de  vuestras  Altezas  en  todo  el 
mundo ;  no  saben  que  entreponer  á  maldecir  de  esto,  salvo  que 
se  hace  gasto  en  ello ,  y  porque  luego  no  enviaron  los  navios 
cargados  de  oro  sin  considerar  la  brevedad  del  tiempo  y  tantos 
inconvenientes  como  acá  se  han  habido,  y  no  considerar  que  en 
Castilla  en  casa  de  vuestras  Altezas  salen  cada  año  personas 
que  por  su  merecimiento  ganaron  en  ella  mas  de  renta  cada  uno 
dellos  mas  de  lo  ques  necesario  que  se  gaste  en  esto;  ansimes- 
mo  sin  considerar  que  ningunos  Príncipes  de  España  jamás 
ganaron  tierra  alguna  fuera  della,  salvo  agora  que  vuestras  Al¬ 
tezas  tienen  acá  otro  mundo ,  de  donde  puede  ser  tan  acrescen- 
tada  nuestra  santa  fé ,  y  de  donde  se  podrán  sacar  tantos  pro¬ 
vechos,  que  bien  que  no  se  hayan  enviado  los  navios  cargados 
de  oro ,  se  han  enviado  suficientes  muestras  dello  y  de  otras  co¬ 
sas  de  valor,  por  donde  se  puede  juzgar  que  en  breve  tiempo  se 
podrá  haber  mucho  provecho ,  y  sin  mirar  el  gran  corazón  de 
los  Príncipes  de  Portugal  que  há  tanto  tiempo  que  prosiguen  la 
impresa  de  Guinea,  y  prosiguen  aquella  de  Africa,  adonde  han 
gastado  la  mitad  de  la  gente  de  su  Reino ,  y  agora  está  el  Rey 
mas  determinado  á  ello  que  nunca.  Nuestro  Señor  provea  en 
esto  como  yo  dije ,  y  les  ponga  en  memoria  de  considerar  de 
todo  esto  que  va  escripto ,  que  no  es  de  mil  partes  la  una  de  lo 


Digitized  by  ^.ooQle 


TERCER  VIAGE 


412 

que  yo  podria  escrebir  de  cosas  de  Príncipes  que  se  ocuparon 
á  saber  y  conquistar  y  sostener. 

Todo  esto  dije,  y  no  porque  crea  que  la  voluntad  de  vues¬ 
tras  Altezas  sea  salvo  proseguir  en  ello  en  cuanto  vivan,  y  tengo 
por  muy  firme  lo  que  me  respondió  vuestras  Altezas  una  vez 
que  por  palabra  le  decía  destó,  no  porque  yo  hobiese  visto  mu¬ 
damiento  ninguno  en  vuestras  Altezas,  salvo  por  temor  de  lo  que 
yo  oía  destos  que  yo  digo ,  y  tanto  da  una  gotera  de  agua  en 
una  piedra  que  le  hace  un  agujero;  y  vuestras  Altezas  me 
respondió  con  aquel  corazón  que  se  sabe  en  todo  el  mundo  que 
tienen ,  y  me  dijo  que  no  curase  de  nada  de  eso ,  porque  su  vo¬ 
luntad  era  de  proseguir  esta  empresa  y  sostenerla,  aunque  no 
fuese  sino  piedras  y  peñas,  y  quel  gasto  que  en  ello  se  hacia 
que  lo  tenia  en  nada ,  que  en  otras  cosas  no  tan  grandes  gas¬ 
taban  mucho  mas,  y  que  lo  tenían  todo  por  muy  bien  gastado 
lo  del  pasado  y  lo  que  se  gastase  en  adelante ,  porque  creían 
que  nuestra  santa  fé  sería  acrecentada  y  su  real  señorío  en¬ 
sanchado,  y  que  no  eran  amigos  de  su  Real  Estado  aquellos  que 
les  maldecían  de  esta  empresa :  y  agora  entre  tanto  que  vengan 
á  noticia  desto  destas  tierras  que  agora  nuevamente  he  descu¬ 
bierto,  en  que  tengo  asentado  en  el  ánima  que  allí  es  el  Paraíso 
terrenal,  irá  el  adelantado  con  tres  navios  bien  ataviados  para 
ello  á  ver  mas  adelante ,  y  descubrirán  todo  lo  que  pudieren 
hácia  aquellas  partes.  Entretanto  yo  enviaré  á  vuestras  Altezas 
esta  escriptura  y  la  pintura  de  la  tierra,  y  acordarán  lo  que  en 
ello  se  deba  facer,  y  me  enviarán  á  mandar,  y  se  cumplirá  con 
ayuda  de  la  Santa  Trinidad  con  toda  diligencia  en  manera  que 
vuestras  Altezas  sean  servidos  y  hayan  placer.  Deo  gracias. 

La  copia  que  ha  servido  de  original ,  es  de  letra  del  Obispo 
Fray  Bartolomé  de  las  Casas ,  y  se  halla  en  el  archivo  del  Ex¬ 
celentísimo  Sr .  duque  del  Infantado  en  los  dos  códices  descriptor 
al  fin  del  primer  viage.  Confrontóse  esta  copia  con  igual  esmero  en 
Madrid  á  1.°  de  Marzo  de  1791  .^Martin  Fernandez  de  Na— 
varrete . 


Digitized  by  VjOOQl€ 


DE  COLON. 


413 


Carta  del  Almirante  al  ama  (1)  (que  había  sido)  del  Principe  D.  Juan, 

escrita  hácia  fines  del  año  1500. 

Muy  virtuosa  Señora :  Si  mi  queja  del  mundo  es  nueva ,  su 
uso  de  maltratar  es  de  muy  antiguo.  Mil  combates  me  ha  dado, 
y  á  todos  resistí  fasta  agora  que  no  me  aprovechó  armas  ni  avi¬ 
sos.  Con  crueldad  me  tiene  echado  al  fondo.  La  esperanza  de 
aquel  que  crió  á  todos  me  sostiene:  su  socorro  fue  siempre  muy 
presto.  Otra  vez,  y  no  de  lejos  estando  yo  mas  bajo,  me  levantó 
con  su  brazo  divino,  diciendo:  ho  hombre  de  poca  fe,  levántate 
que  yo  soy,  no  hayas  miedo  ( 2 ). — Yo  vine  con  amor  tan  entra¬ 
ñable  á  servir  á  estos  Príncipes,  y  he  servido  de  servicio  de  que 
jamás  se  oyó  ni  vido. — Del  nuevo  cielo  y  tierra  que  decia 
nuestro  Señor  por  San  Juan  en  el  Apocalipse,  después  de  dicho 
por  boca  de  Isaías,  me  hizo  dello  mensagero  y  amostró  en  cual 
parte.  En  todos  hobo  incredulidad ,  y  á  la  Reina  mi  Señora  dio 

( 1  )  Aunque  Ortiz  de  Zúñiga  dice  que  la  Reina  Católica  cuando  na¬ 
ció  el  Príncipe  D.  Juan  nombró  para  aya  suya  (que  llamaban  comun¬ 
mente  Ama  en  el  estilo  de  aquel  tiempo)  á  Doña  María  de  Guzman,  tía 
del  Señor  de  la  Algaba,  como  lo  escribe  el  Cura  de  los  Palacios;  es  sin 
embargo  muy  cierto  que  Colon  dirigió  esta  carta  á  la  Ama  ó  nodriza 
que  había  sido  del  Príncipe  Doña  Juana  de  la  Torre ,  hermana  de  Pedro 
de  Torres,  secretario  de  S.  A.,  y  de  Antonio  de  Torres  que  fue  con  el 
Almirante  al  segundo  viage,  y  de  quien  ya  hemos  hecho  mención.  Esta 
señora  fue  muy  favorecida  de  la  Reina  Católica,  que  por  albalá  fecho 
en  Granada  á  31  de  Agosto  de  1 499  le  consignó  60,000  mrs.  de  ración  y 
quitación;  y  á  su  hija  Doña  Isabel  de  Avila,  ya  muerta  Doña  Juana,  le 
mandó  dar  para  su  casamiento  millón  y  medio  de  maravedís,  con  fecha 
en  Alcalá  de  Henares  á  11  de  Julio  de  1503;  mandando  después  en  la 
Mejorada  á  10  de  Junio  de  1504  librarlos  donde  fuesen  mejor  pagados 
en  cualesquier  rentas  de  los  años  1505  y  1506.  El  texto  de  esta  carta  se 
ha  rectificado  por  el  que  se  incluye  en  el  Códice  Colombo  Americano, 
página  298. 

( 2 )  Esto  lo  refiere  su  hijo  D.  Hernando  (cap.  84)  cuando  el  dia  des¬ 
pués  de  Navidad  de  1 499  se  vió  el  Almirante  abandonado  de  todos,  con 
guerra  de  los  indios  y  de  los  malos  cristianos,  y  en  tal  extremo,  que 
por  huir  de  la  muerte  lo  abandonó  todo  y  tuvo  que  meterse  en  el  mar 
en  una  carabela  pequeña. 


Digitized  by  ^.ooQle 


41  i  TERCER  VIAGE 

dello  el  espíritu  de  inteligencia  y  esfuerzo  grande ,  y  lo  hizo  de 
todo  heredera  como  á  cara  y  muy  amada  hija.  La  posesión  de 
todo  esto  fui  yo  á  tomar  en  su  Real  nombre.  La  ignorancia  en 
que  habían  estado  todos  quisieron  enmendado  traspasando  el 
poco  saber  á  fablar  en  inconvenientes  y  gastos.  Su  Alteza  lo 
aprobaba  al  contrario,  y  lo  sostuvo  fasta  que  pudo. — Siete  años 
se  pasaron  en  la  plática  y  nueve  ejecutando  cosas  muy  señala¬ 
das  y  dignas  de  memoria  se  pasaron  en  este  tiempo:  de  todo  no 
se  fizo  concepto.  Llegué  yo  y  estoy  que  non  ha  nadie  tan  vil  que 
no  piense  de  ultrajarme.  Por  virtud  se  contará  en  el  mundo  á 
quien  puede  no  consentido. — Si  yo  robara  las  Indias  ó  tierra  que 
san  face  (1  )  en  el  ello  de  que  agora  es  la  fabla  del  altar  de  San 
Pedro,  y  las  diera  á  los  moros,  no  pudieran  en  la  España  amos¬ 
trarme  mayor  enemiga.  ¿Quién  creyera  tal  adonde  hobo  siem¬ 
pre  tanta  nobleza? — Yo  mucho  quisiera  despedir  del  negocio  si 
fuera  honesto  para  con  mi  Reina:  el  esfuerzo  de  nuestro  Señor 
y  de  su  Alteza  fizo  que  yo  continuase ,  y  por  aliviarle  algo  de 
los  enojos  en  que  á  causa  de  la  muerte  estaba  (2) ,  cometí  viage 
nuevo  al  nuevo  cielo  é  mundo ,  que  fasta  entonces  estaba  en 
oculto,  y  sino  es  tenido  allí  en  estima,  así  como  los  otros  de  las 
Indias,  no  es  maravilla  porque  salió  á  parecer  de  mi  indus¬ 
tria. — A  San  Pedro  abrasó  el  Espíritu  Santo  y  con  él  otros  42, 
y  todos  combatieron  acá^  los  trabajos  y  fatigas  fueron  muchas; 
en  fin  de  todo  llevaron  la  victoria. — Este  viage  de  Paria  creí  que 
apaciguara  algo  por  las  perlas  y  la  fallada  de  oro  en  la  Española. 
Las  perlas  mandé  yo  ayuntar  y  pescar  á  la  gente  con  quien 
quedó  el  concierto  de  mi  vuelta  por  ellas,  y  á  mi  comprender 
á  medida  de  fanega:  si  yo  non  lo  escribí  á  SS.  AA.  fue  porque 
así  quisiera  haber  fecho  del  oro  antes. — Esto  me  salió  como 
otras  cosas  muchas;  no  las  perdiera  ni  mi  honrra  si  buscara  yo 
mi  bien  propio  y  dejara  perder  la  Española ,  ó  se  guardaran 


( \  )  Ni  así  hace  sentido  ni  como  lo  trae  el  Códice  Colombo  Americano, 
diciendo  que  jaz  hase  ellas  de  que  Sfc. 

( 2  )  Esto  lo  dice  por  la  muerte  del  Príncipe  D.  Juan  acaecida  en  Sa¬ 
lamanca  el  dia  4  de  Octubre  de  1 497. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


415 

mis  privilegios  é  asientos.  Y  otro  tanto  digo  del  oro  que  yo 
tenia  agora  junto,  que  con  tantas  muertes  y  trabajos,  por  virtud 
divinal  he  llegado  á  perfecto.  Cuando  yo  fui  á  Paria  fallé  cuasi 
la  mitad  de  la  gente  en  la  Española  alzados,  y  me  han  guer¬ 
reado  fasta  agora  como  á  moro ,  y  los  indios  por  otro  cabo  gra¬ 
vemente  (1).  En  esto  vino  Hojeda  (2)  y  probo  á  echar  el  sello,  y 
dijo  que  sus  Altezas  lo  enviaban  con  promesas  de  dádivas  y 
franquezas  y  paga:  allegó  gran  cuadrilla,  que  en  toda  la  Española 
muy  pocos  hay  salvo  vagamundos  y  ninguno  con  muger  y  fijos. 
Este  Hojeda  me  trabajó  harto  y  fuele  necesario  de  se  ir,  y  dejó 
dicho  que  luego  seria  de  vuelta  con  mas  navios  y  gente,  y  que 
dejaba  la  Real  persona  de  la  Reina  á  la  muerte  (3).  En  esto  llegó 
Viceinte  Yañez  con  cuatro  carabelas:  hobo  alboroto  y  sospechas, 
mas  no  daño.  Los  indios  dijeron  de  otras  muchas  á  los  caníbales 
y  en  Paria,  y  después  una  nueva  de  seis  otras  carabelas  que 
traía  un  hermano  del  Alcalde ,  mas  fue  con  malicia ,  y  esto  fue 
ya  á  la  postre  cuando  ya  estaba  muy  rota  la  esperanza  que  sus 
Altezas  hobiesen  jamás  de  enviar  navios  á  las  Indias,  ni  nos 
esperarlos ,  y  que  vulgarmente  decían  que  so  Alteza  era  muer¬ 
ta. — Un  Adrián  en  este  tiempo  probó  alzarse  otra  vez  como  de 
antes  (4) ,  mas  nuestro  Señor  no  quiso  que  llegase  á  efecto  su 
mal  propósito.  Yo  tenia  propuesto  en  raí  de  no  tocar  el  cabello 
á  nadie,  y  á  este  por  su  ingratitud  con  lágrimas  no  se  pudo 

( \  )  Después  de  haber  descubierto  el  Almirante  la  Isla  de  Trinidad, 
navegó  por  la  costa  de  Paria,  reconoció  la  Isla  de  la  Margarita ,  fondeó 
el  20  de  Agosto  de  \  498  entre  la  Beata  y  la  Española,  y  entró  en  el  puerto 
ó  rio  de  Santo  Domingo  el  30  del  mismo  Agosto.  Halló  alborotada  la 
Colonia  ,  rebelado  á  Roldan,  á  quien  habia  dejado  de  Juez  mayor,  y  en 
guerra  y  parcialidades  los  españoles  entre  sí  y  con  los  indios. 

(2)  Alonso  de  Hojeda  llegó  á  la  Española  el  5  de  Setiembre 
de  4 498. 

(  3 )  Ya  se  habia  reconciliado  Roldan  con  el  Almirante  y  logrado  este 
apagar  la  sedición ,  cuando  llegó  Hojeda  haciendo  ostentación  de  su  fa¬ 
vor  con  el  Obispo  Fonseca,  enemigo  de  Colon,  é  intentó  levantar  nue¬ 
vos  alborotos  contra  este ;  pero  bien  escarmentado  tuvo  que  salir  de 
la  Española. 

(  4 )  Adrián  Mogica  que  habia  sido  de  los  rebeldes  con  Roldan. 


Digitized  by  t^ooQle 


TERCER  VIAGE 


446 

guardar,  así  como  yo  lo  tenia  pensado  (1 ).  A  mi  hermano  no 
hiciera  menos  si  me  quisiera  matar  y  robar  el  señorío  que  mi 
Rey  é  Reina  me  tenían  dado  en  guarda. — Este  Adrián ,  según 
se  muestra ,  tenia  enviado  á  D.  Fernando  á  Jaragua  á  allegar  á 
algunos  de  sus  secuaces,  y  allá  hobo  debate  con  el  Alcalde, 
adonde  nació  discordia  de  muerte ;  mas  no  llegó  á  efecto.  El  Al¬ 
calde  le  prendió  y  á  parte  de  su  cuadrilla ;  y  el  caso  era  que  él 
los  justiciaba  sin  que  yo  lo  proveyere:  estovieron  presos  espe¬ 
rando  carabela  en  que  se  fuesen:  las  nuevas  de  Hojeda  que  yo 
dije  ficieron  perder  la  esperanza  que  ya  no  venia. — Seis  meses 
habia  que  yo  estaba  despachado  para  venir  á  sus  Altezas  con 
las  buenas  nuevas  del  oro  y  fuir  de  gobernar  gente  disoluta  que 
no  teme  á  Dios  ni  á  su  Rey  ni  Reina ,  llena  de  achaques  y  de 
malicias. — A  la  gente  acabara  yo  de  pagar  con  600,000  mara¬ 
vedises:  y  para  ello  habia  cuatro  cuentos  de  diezmos  é  alguno 
sin  el  tercio  del  oro. — Antes  de  mi  partida  supliqué  tantas  veces 
á  sus  Altezas  que  enviasen  allá  á  mi  costa  á  quien  tuviese  cargo 
de  la  justicia,  y  después  que  fallé  alzado  el  Alcalde  se  lo  su¬ 
pliqué  de  nuevo  ó  por  alguna  gente ,  ó  al  menos  algún  criado 
con  cartas ,  porque  mi  fama  es  tal  que  aunque  yo  faga  iglesias 
y  hospitales  siempre  serán  dichas  espeluncas  para  latrones.  Pro¬ 
veyeron  ya  al  fin ,  y  fue  muy  al  contrario  de  lo  que  la  negocia¬ 
ción  demandaba:  vaya  en  buena  hora ,  pues  que  es  á  su  grado. 
Yo  estuve  allá  dos  años  sin  poder  ganar  una  provisión  de  favor 
para  mí  ni  'por  los  que  allá  fuesen  ( 2) ,  y  este  llevó  una  arca 
llena :  si  pararán  todas  á  su  servicio  Dios  lo  sabe.  Ya  por  co~ 

( 4 )  Preso  Mogica  con  otros  rebeldes  mandó  el  Almirante  se  proce¬ 
diese  con  ellos  con  arreglo  á  las  leyes;  y  á  Mogica  se  le  sentenció  á  hor¬ 
ca  como  principal  cabeza  de  la  conjuración.  Así  lo  dice  D.  Hernando  Co¬ 
lon  ;  pero  Herrera  añade  que  rehusando  confesarse  para  dilatar  el  qas- 
tigo  mandó  el  Almirante  echarle  de  una  almena  abajo  en  el  Fuerte  de 
la  Concepción. 

( 2 )  Volvió  Colon  de  su  segundo  viage  á  Cádiz  el  H  de  Junio  de  4  496: 
los  Reyes  le  recibieron  con  mucha  satisfacción ;  dieron  órdenes  para 
disponer  su  tercer  viage;  pero  el  Obispo  Fonseca,  que  le  era  poco  afecto, 
retardó  su  cumplimiento  hasta  30  de  Mayo  de  U98.  Asi  lo  dice  Ortiz  de 
Zúñiga  en  sus  Anales  de  Sevilla, 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLOR.  4H 

mienzos  hay  franquezas  por  20  años ,  que  es  la  edad  de  un 
hombre,  y  se  coge  el  oro ,  que  hobo  persona  de  cinco  marcos 
en  cuatro  horas,  de  que  diré  después  mas  largo. — Si  pluguiese 
á  sus  Altezas  de  desfacer  un  vulgo  de  los  que  saben  mis  fati¬ 
gas  ,  que  mayor  daño  me  ha  hecho  el  mal  decir  de  las  gentes 
que  no  me  ha  aprovechado  el  mucho  servir  y  guardar  su  fa- 
cienda  y  señorío,  seria  limosna ,  é  yo  restituido  en  mi  honra,  é 
se  fablaria  dello  en  todo  el  mundo ,  porquel  negocio  es  de  cali¬ 
dad  que  cada  dia  ha  de  ser  mas  sonado  y  en  alta  estima.  En 
esto  vino  el  Comendador  Bobadilla  á  Santo  Domingo  (4  ),  yo 
estaba  en  la  Vega  y  el  Adelantado  en  Jaragua,  donde  este  Adrián 
habia  hecho  cabeza ,  mas  ya  todo  era  llano  y  la  tierra  rica,  y  en 
paz  toda.  El  segundo  dia  que  llegó  se  crió  Gobernador  y  fizo 
oficiales  y  ejecuciones,  y  apregonó  franquezas  del  oro  y  diez¬ 
mos,  y  generalmente  de  toda  otra  cosa  por  20  años ,  que  como 
digo  es  la  edad  de  un  hombre,  y  que  venia  para  pagar  á  todos, 
bien  que  no  habian  servido  llenamente  hasta  ese  dia,  y  publicó 
que  á  mí  me  habia  de  enviar  en  fierros ,  y  á  mis  hermanos,  así 
como  lo  ha  fecho,  (2)  y  que  nunca  yo  volvería  mas  allí  ni  otro  de 
mi  linage,  diciendo  de  mí  mil  desonestidades  y  descorteses  co¬ 
sas.  Esto  todo  fue  el  segundo  dia  quél  llegó,  como  dije  ,  y  es¬ 
tando  yo  lejos  absente  sin  saber  dello  ni  de  su  venida.— Unas 
cartas  de  sus  Altezas  firmadas  en  blanco,  de  que  él  llevaba  una 
cantidad,  hinchó  y  envió  al  Alcalde  y  á  su  compañía  con  favo¬ 
res  y  encomiendas.  A  mí  nunca  me  envió  carta  ni  mensagero, 
ni  me  ha  dado  fasta  hoy.  Piense  vuestra  merced  ¿qué  pensaría 
quien  tuviera  mí  cargo?  ¿honrar  y  favorecer  á  quien  probó  á 
robar  á  sus  Altezas  el  señorío ,  y  ha  fecho  tanto  mal  y  daño? 
¿y  arrastrar  á  quien  con  tantos  peligros  se  lo  sostuvo?— -Cuando 
supe  esto,  creí  que  esto  seria  como  lo  de  Hojeda,  ó  uno  de  los 
otros:  templóme  que  supe  de  los  frailes  de  cierto  que  sus  Alte- 

( t )  Francisco  de  Bobadilla ,  Comendador  de  la  Orden  de  Calatrava, 
llegó  á  Santo  Domingo  á  23  de  Agosto  de  4  500. 

( 2 )  Este  modo  de  explicarse  el  Almirante  indica  que  escribió  esta 
carta  cuando  llegó  preso  á  Cádiz  el  25  de  Noviembre  de  f500 ,  según 
Herrera,  D.  1.*,  1.  .4.°,  c.  10. 

Toro  i.  53 


Digitized  by 


Google 


418  TERCER  VIASE 

zas  lo  enviaban.  Escrebile  yo  que  su  venida  fuese  en  buena  hora, 
y  que  yo  estaba  despachado  para  ir  á  la  Córte ,  y  fecho  almo» 
neda  de  cuanto  yo  tenia  ,  y  que  en  esto  de  las  franquezas  que 
no  se  acelerase,  que  esto  y  el  gobierno  yo  se  lo  daría  luego  tan 
llano  como  la  palma ,  y  así  lo  eacribi  á  los  religiosos.  Ni  él  ni 
ellos  me  dieron  respuesta ,  antes  se  puso  él  en  son  de  guerra,  y 
apremiaba  á  cuantos  allí  iban  que  le  jurasen  por  Gobernador, 
dijeronme  que  por  20  años.  Luego  que  yo  supe  de  estas  fran¬ 
quezas  pensé  de  adobar  un  yerro  tan  grande,  y  que  él  seria 
contento,  las  cuales  dio  sin  necesidad  y  causa  de  cosa  tan  gruesa 
y  á  gente  vagabunda ,  que  fuera  demasiado  para  quien  trajera 
muger  y  hijos.  Publiqué  por  palabra  y  por  cartas  que  él  no  po¬ 
día  usar  de  sus  provisiones,,  porque  las  mías  eran  las  mas  faer- 
tes,  y  les  mostré  las  franquezas  que  llevó  Juan  Aguado. — Todo 
esto  que  yo  fice  era  por  dilatar,  porque  sus  Altezas  fuesen  sa— 
bidores  del  estado  de  la  /tierra,  y  bobiesen  lugar  de  tornar  á. 
mandar  en  ello  lo  que  fuese  su  servicio.  Tales  franquezas  escu- 
sado  es.  de  las  apregonar  en  las  Indias.  Los  vecinos  que  han  to¬ 
mado  vecindad  es  logro,  pocque  se  les  dan  las  mejores  tierras 
y  á  poco,  valer  valerán  200,000  maravedís  al  cabo  de  los  cua¬ 
tro  años  que  la  vecindad  se  acaba ,  sin  que  den  una  azadonada 
en  ellas.  Ño  diría  yo  así  si  los  vecinos  fuesen  casados,  mas  no 
hay  seis  entre  todos  que  no  estén  sobre  el  aviso  de  ayuntar  lo 
que  pudieren  y  se  ir  en  buena  hora.  De  Castilla  seria  bien  que  fue¬ 
sen,  y  aun  saber  quién  y  cómo ,  y  se  poblase  de  gente  honrada. 
Yo  tenia  asentado  con  estos  vecinos  que  pagarían  el  tercio  del 
oro  y  los  diezmos,  y  esto  á  su  ruego,  y  lo  recibieron  en  grande 
merced  de  sus  Altezas.  Reprendiles  cuando  yo  oí  que  se  dejaban 
dello y  esperaban  quél  conmigo  faria  otro  tanto ,  mas  fue  el 
contrario. — Indignólos 'contra  mí  diciendo,  que  yo  les  quería 
quitar  lo  que  sus  Altezas  les  daban ,  y  trabajó  de  me  los  echar 
acuestas,  y  lo  hizo,  y  que  escribiesen  á  sus  Altezas  que  no  me 
enviasen  mas  al  cargo,  y  así  se  lo  suplico  yo  por  mi  y  por  toda 
cosa  mía,  en  cuanto  no  baya  otro  pueblo ,  y  me  ordenó  él  con 
ellos  pesquisas  de  maldades  que  al  infierno  nunca  se  supo  de 
las  semejantes.  Allí  está  nuestro  Señor  que  escapó  ¿  Daniel  y  & 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


419 

los  tres  muchachos  con  tanto  saber  y  fuerza  como  tenia,  y  con 
tanto  aparejo  si  le  pluguiere  como  con  su  gana.— ^-Supiera  yo  re¬ 
mediar  todo  esto  y  lo  otro  que  está  dicho  y  ha  pasado  después 
que  estoy  en  las  Indias,  si  me  consintiera  la  voluntad  á  procu¬ 
rar  por  mi  bien  propio  y  me  fuera  honesto.  Mas  el  sostener  de 
la  justicia  y  acrecentar  el  señorío  de  sus  Altezas  fasta  agora, 
me  tiene  al  fondo.  Hoy  en  dia  que  se  falla  tanto  oro  hay  divi** 
sien  en  que  haya  mas  ganancia  ir  robando  ó  ir  á  las  minas. 
Poruña  muger  también  se  fallan  100  castellanos  como  por  una 
labranza >  y  es  mucho  en  uso,  y  ha  ya  fartos  mercaderes:  que? 
andan  buscando  muchachas:  de  9  á  10  son  agora  en  precio:  da 
todas  edades  :ha  de:  tener  un  bueno. — Digo  que  en  decir  yo  quel 
Comendador  no  podía  dar  franquezas  que  hice  yo  lo  quél  de¬ 
seaba;  bien  que  yo  á  él  dijese  que  era  para  dilatar  fasta  que 
sus  Altezas  tovieísen  el  aviso  de  la  tierra  y  tornasen  á  ver  y 
mandar  lo  que  fuese  su  servicio. — Digo  que  la  fuerza  del  mal¬ 
decir  de  desconcertados  me  ha  hecho  mas  daño  que  mis  servi¬ 
cios  fecho  provecho :  mal  ejemplo  es  por  ló  présente  y  por  lo 
futuro.  Fago  juramento  que  cantidad  de  hombres  han  ido  á  las 
Indias  que  no  merescian  el  agua  para  con  Dios  y  con  el  mundo 
y  agora  vuelven  allá.  Enemistólos  á  ellos  todos  conmigo,  y  él 
parece  según  se  hobo  y  según  sus  formas,  que  ya  lo  venia  y 
bien  encendido,  ó  es  que  se  dice  que  ha  gastado  mucho  por  venir 
á  este  negocio ;  no  se  dello  mas  de  lo  que  oyo.  Yo  nunca  oí  que 
el  pesquisidor  allegase  los  rebeldes  y  los  tomase  por  testigos 
contra  aquel  que  gobierna  á  ellos  y  á  otros  sin  fe ,  ni  dignos 
della. — Si  sus  Altezas  mandasen  hacer  una  pesquisa  general  allí, 
vos  digo  yo  que  verían  por  gran  maravilla  como  la  isla  no  se 
funde. — Yo  creo  que  se  acordará  vuestra  merced  cuando  la 
tormenta  sin  velas  me  echó  en  Lisbona  ( 1 ),  que  füí  acusado 
falsamente  que  habia  ido  ya  allá  al  Rey  para  darle  las  indias. 
Después  supieron  sus  Altezas  al  contrario,  y  que  todo  fue  con 
malicia.  Bien  que  yo  sepa  poco :  no  sé  quien  me  tenga  por  tan 
torpe  que  yo  no  conozca  que  aunque  las  Indias  fuesen  mias, 

( \  )  El  4  de  Marzo  de  \  493  de  vuelta  del  primer  viage. 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


TERCER  VIA  GE 


*20 

que  yo  no  me  pudiera  sostener  sin  ayuda  de  Principe.  Si  esto 
es  asi  ¿adónde  pudiera  yo  tener  mejor  arrimo  y  seguridad  de  no 
ser  echado  dellas  del  todo  que  en  el  Rey  é  Reina  nuestros  Sto¬ 
res,  que  de  nada  me  han  puesto  en  tanta  honra  y  son  los  mas 
altos  Principes  por  la  mar  y  por  la  tierra  del  mundo?  Los  cuales 
tienen  que  yo  les  haya  servido,  é  me  guardan  mis  privilegios  y 
mercedes,  y  si  alguien  me  los  quebranta  sus  Altezas  me  los  acres- 
cientan  con  aventaja,  como  se  vido  en  lo  de  Juan  Aguado,  y  me 
mandar  hacer  mucha  honra,  y  como  dije  ya  sus  Altezas  rescibie- 
ron  de  mi  servicios  y  tienen  mis  hijos  sus  criados,  lo  que  en  nin¬ 
guna  manera  pudiera  esto  llegar  con  otro  Principe,  porque  adon* 
de  no  hay  amor  todo  lo  otro  cesa. — Dije  yo  agora  ansí  contra  un 
maldecir  con  malicia  y  contra  mi  voluntad,  porque  es  cosa  que 
ni  en  sueños  debiera  allegar  á  memoria ,  porque  las  formas  y 
fechos  del  Comendador  Bobadilla,  con  malicia  las  quiere  alum¬ 
brar  en  esto:  mas  yo  le  faré  ver  con  el  brazo  izquierdo  que  su 
poco  saber  y  gran  cobardía  con  desordenada  cudicia  le  ha  fecho 
caer  en  ello. — Ya  dije  como  yo  le  escrebí  y  á  los  frailes,  y  luego 
parti  asi  como  le  dije  muy  solo ,  porque  toda  la  gente  estaba 
con  el  Adelantado,  y  . también  por  le  quitar  de  sospecha:  él  cuan¬ 
do  lo  supo  echó  á  D.  Diego  preso  en  una  carabela  cargado  de 
fierros,  y  á  mi, en  llegando  fizo  otro  tanto,  y  después  al  Adelanta¬ 
do  cuando  vino.  Ni  le  fablé  mas  ¿  él  ni  consintió  que  hasta  hoy  na¬ 
die  me  haya  fablado,  y  fago  juramento  que  no  puedo  pensar  por 
qué  sea  yo  preso. — La  primera  diligencia  que  fizo  fué  á  to¬ 
mar  el  oro,  el  cual  hobo  sin  medida  ni  peso,  é  yo  absente  dijo 
que  quería  él  pagar  dello  á  la  gente,  y  según  oi  para  si  fizo  la 
primera  parte,  y  envia  por  resgate  resgatadores  nuevos.  Deste 
oro  tenia  yo  apartado  ciertas  muestras ,  granos  muy  gruesos 
como  huevos  como  de  ánsar,  de  gallinas  y  de  pollas,  y  de  otras 
muchas  fechuras ,  que  algunas  personas  tenían  cogido  en  breve 
espacio,  con  que  se  alegrasen  sus  Altezas,  y  por  ello  com¬ 
prendiesen  el  negocio  con  una  cantidad  de  piedras  grandes  lle¬ 
nas  de  oro.  Este  fué  el  primero  á  se  dar  con  malicia ,  porque 
sus  Altezas  no  tuviesen  este  negocio  en  algo  fasta  quel  tenga 
fecho  el  nido  de  que  se  dá  buena  priesa.  El  oro  que  está  por 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


421 

fundir  mengua  al  fuego:  una  cadena  que  pesaria  fasta  20  mar¬ 
cos  nunca  se  ha  visto.  Yo  he  sido  muy  agraviado  en  esto  del  oro 
mas  aun  que  de  las  perlas ,  porque  no  las  he  traído  á  sus  Al¬ 
tezas. — El  Comendador  en  todo  lo  que  le  pareció  que  me  daña¬ 
ría  luego  fué  puesto  en  obra.  Ya  dije,  con  600,000  maravedises 
pagara  á  todos  sin  robar  á  nadie  y  habia  mas  de  cuatro  cuentos 
de  diezmos  y  alguacilazgo  sin  tocar  en  el  oro.  Hizo  unas  lar¬ 
guezas  qne  son  de  risa,  bien  que  creo  que  encomenzó  en  si  la 
primera  parte:  allá  lo  sabrán  sus  Altezas  cuando  le  mandaren 
tomar  cuenta,  en  especial  si  yo  estuviese  á  ella.  El  no  face  sino 
decir  que  se  debe  gran  suma ,  y  es  la  que  yo  dije  y  no  tanto. 
Yo  he  sido  muy  mucho  agraviado  en  que  se  haya  enviado  pes¬ 
quisidor  sobre  mi,  que  sepa  que  si  la  pesquisa  que  él  enviare 
fuere  muy  grave  que  él  qiledará  en  el  gobierno.— Pluguiera  á 
nuestro  Señor  que  sus  Altezas  le  enviaran  á  él  ó  á  otro  dos  años 
há ,  porque  sé  que  yo  fuera  ya  libre  de  escándalo  y  de  infamia, 
y  no  se  me  quitara  mi  honra  ni  la  perdiera:  Dios  es  justo ,  y  ha 
de  hacer  que  se  sepa  por  qué  y  cómo.  Allí  me  juzgan  como  go¬ 
bernador  que  fue  á  Cecilia  ó  ciudad  ó  villa  puesta  en  regimiento 
y  adonde  las  leyes  se  pueden  guardar  por  entero  sin  temor  de 
que  se  pierda  todo,  y  resoibo  grande  agravio. — Yo  debo  ser  juz¬ 
gado  como  capitán  que  fue  de  España  á  conquistar  fasta  las  In¬ 
dias  á  gente  belicosa  y  mucha,  y  de  costumbres  y  seta  á  nos 
muy  contraria:  los  cuales  viven  por  sierras  y  montes,  sin  pue¬ 
blo  asentado  ni  nosotros;  y  adonde  por  voluntad  Divina  he 
puesto  só  el  Señorío  del  Rey  é  de  la  Reina  nuestros  Señores 
otro  mundo;  y  por  donde  la  España,  que  era  dicha  pobre,  es 
la  mas  rica. — Yo  debo  ser  juzgado  como  capitán  que  de  tanto 
tiempo  fasta  hoy  trae  las  armas  á  cuestas  sin  las  dejar  una  hora 
y  de  caballeros  de  conquistas  y  del  uso ,  y  no  de  letras,  salvo 
si  fuesen  de  griegos  ó  de  romanos,  ó  de  otros  modernos  de:qtie 
hay  tantos  y  tan  nobles  en  España,  ca  de  otra  guisa  resoibo 
grande  agravio  porque  en  las  Indias  no  hay  pueblo  ni  asien¬ 
to. — Del  oro  y  perlas  ya  está  abierta  la  puerta  y  cantidad  de 
todo,  piedras  preciosas  y  especería,  y  de  otras  mil  cosas  se 
pueden  esperar  firmemente;  y  nunca  mas  mal  me  viniese  oomo 


Digitized  by  t^.ooQle 


TERCER  VUGE 


m 

con  el  nombre  de  Nuestro  Sefior  le  darla  el  primer  viage,  así 
como  diera  la  negociación  del  Arabia  Feliz  fasta  la  Meca,  como 
yo  escribí  á  sus  Altezas  con  Antonio  de  Torres  en  la  respuesta 
de  la  repartición  del  mar  é  tierra  con  los  portogueses:  y  después 
viniera  á  lo  de  polo  ártico,  asi  como  lo  dije  y  di  por  escripto  en 
el  monesterio  de  la  Mejorada. — Las  nuevas  del  oro  que  yo  dije 
que  daría  son  que  dia  de  Navidad ,  estando  yo  muy  afligido 
guerreado  de  los  malos  cristianos  y  de  indios,  en  términos  de 
dejar  todo  y  escapar  si  pudiese  la  vida ;  me  consoló  Nuestro  Se¬ 
ñor  milagrosamente  y  dijo:  esfuerza,  no  desmayes  ni  temas:  yo 
proveeré  en  todo;  los  siete  años  del  término  del  oro  no  son  pasa¬ 
dos  ,  y  en  ello  y  en  lo  otro  te  daré  remedio  ( I  ).-r-Ese  <lia  supe  que 
había  80  leguas  de  tierra ,  y  en  todo  cabo  deltas  minas ;  al  pa- 
reoer  agora  es  que  sea  toda  una.  Algunos  han  cogido  120  cas¬ 
tellanos  en  un  dia,  otros 90,  y  se  ha  llegado  fasta  250.  De  50 
fasta  70,  y  otros  muchos  de  20  fasta  50,  es  tenido  por  buen 
jornal  y  muchos  lo  continuaban:  el  común,  es  6  fasta  42,  y 
quien  de  aquí  abaja  no  es  contento.  Parece  también  que  estas 
minas  son  como  las  otras  que  responden  en  los  dias  no  igual¬ 
mente  ;  las  minas  son  nuevas  y  los  cogedores.  El  parecer  de 
todos  es  que  aunque  vaya  allá  toda  Castilla,  que  por  torpe  que 
sea  la  persona,  que  no  abajará  de  un  castellano  ó  dos  cada  dia, 
y  agora  es  esto  así  en  fresco.  Es  verdad  que  el  que  tiene  algún 
indio  coge  esto,  mas  el  negocio  consiste  en  el  cristiano.  Ved  qué 
discreción  fue  de  Bobadilla  dar  todo  por  ninguno  y  cuatro  cuen¬ 
tos' de  diezmos  sin  causa  ni  ser  requerido ,  sin  primero  lo  notifi¬ 
car  á  sus  Altezas;  y  el  daño  no  es  este  solo.  Yo  sé  que  mis  yer¬ 
ros  rio  han  sido  con  fin  de  facer  mal,  y  creo  que  sus  Altezas  lo 
creen  así  como  yo  b  digo ;  y  sé  y  veo  que  usan  de  misericordia 
con  quien  maliciosamente  los  desirve.  Yo  creo  y  tengo  por  muy 
cierto  que  muy  mejor  y  mas  piedad  harán  conmigo  que  caí  en 
dio  con  inocencia  y  forzosamente,  como  sabrán  después  por 
entero,  y  el  coa)  soy  su  fechura,  y  mirarán  á  mis  servicios  y 
oognoscérán  de  cada  dia  que  son  muy  aventajados.  Todo  poman 

'(’<)  Véase  la  FTist.  del  Almirante  por  Hern.  Colon,  cap.  8t. 


Digitized  by  LjOOQLe 


DE  COLON. 


423 

en  una  balanza ,  así  como  nos  cuenta  la  Santa  Escriptura  que 
será  el  bien  con  el  mal  en  el  dia  del  juicio.  Si  todavía  mandan 
que  otro  me  juzgue,  lo  cual  no  espero,  y  que  sea  por  pesquisa 
de  las  Indias ,  humilmente  les  suplico  que  envien  allá  dos  per¬ 
sonas  de  consciencia  y  honrados  á  mi  costa,  los  cuales  fallarán 
de  ligero  agora  que  se  halla  el  oro  cinco  marcos  en  cuatro  ho¬ 
ras  ,  con  esto  é  sin  ello  es  muy  necesario  que  lo  provean. — El 
comendador  en  llegando  á  Santo  Domingo  se  aposentó  en  mi 
casa ;  así  como  la  falló  así  dió  todo  por  suyo  ( 1 ) :  vaya  en  buena 
hora,  quizá  lo  habia  menester:  cosario  nunca  tal  usó  con  mer¬ 
cader.  De  mis  escripturas  tengo  yo  mayor  queja  que  así  me  las 
haya  tomado,  que  jamás  se  le  pudo  sacar  una,  y  aquellas  que 
mas  me  habian  de  aprovechar  en  mi  disculpa  esas  tenia  mas 
ocultas.  Yed  qué  justo  y  honesto  pesquisidor.  Cosa  de  cuantas 
él  haya  hecho  me  dicen  que  haya  seido  con  término  de  justicia, 
salvo  absolutamente.  Dios  Nuestro  Señor  está  con  sus  fuerzas  y 
saber,  como  solía,  y  castiga  en  todo  cabo,  en  especial  la  in¬ 
gratitud  de  injurias. 

Hállase  una  copia  hecha  por  D.  J.  B.  Muñoz  en  un  tomo  de 
su  colección  de  m.  ss.  de  Indias ,  que  eociste  en  la  Real  Academia^ 
déla  Historia ,  rotulado  por  fuera  Viages  del  Almir.  Crist.  Co¬ 
lon  ;  y  se  ha  corregido  el  texto  por  el  que  se  incluyó  en  el  Códice 
Colombo  Americano ,  impreso  en  Génova  en  i  823 ,  y  se  dice  co¬ 
piado  en  él  Monasterio  de  Santa  María  de  las  Cuevas  en  Sevilla . 

( 4 )  Así  dice  también  D.  Hern.  Colon  en  el  cap.  85  de  la  historia  del 
Almirante. 


Digitized  by  ^.ooQle 


Digitized  by 


CUARTO  Y  ÚLTIMO  YIAGE  DE  CRISTOBAL  COLON. 


El  Rey  é  la  Reina.=-D.  Cristóbal  Colon,  nuestro  Almirante 
de  las  islas  é  tierra  firme  que  son  en  el  mar  Océano  á  la  parte 
de  las  Indias :  vimos  vuestra  letra  de  26  de  Hebrero  y  las  que 
con  ella  enviastes  y  los  memoriales  que  nos  distes ,  y  á  lo  que 
decís  para  este  viage  á  que  vais  querríades  pasar  por  la  Espa¬ 
ñola,  ya  os  dejimos  que  porque  no  es  razón  que  para  este  viage 
á  que  agora  vais  se  pierda  tiempo  alguno,  en  todo  caso  vais  por 
este  otro  camino,  que  á  la  vuelta,  placiendo  á  Dios,  si  os  pare¬ 
ciere  que  será  nescesario,  podréis  volver  por  allí  de  pasada  para 
deteneros  poco,  porque  como  vedes  converná  que  vuelto  vos  de 
viage  á  que  agora  vais  seamos  luego  informados  de  vos  en  per¬ 
sona  de  todo  lo  que  en  él  hobiéredes  fallado  é  fecho,  para  que 
con  vuestro  parescer  é  consejo  proveamos  sobre  ello  Jo  que  mas 
cumpla  á  nuestro  servicio;  y  las  cosas  nescesarias  del  rescate  de 
acá  se  proveen. 

Aquí  vos  enviamos  la  instrucción  de  lo  que  placiendo  á  nues¬ 
tro  Señor  habéis  de  facer  en  este  viage ;  y  á  lo  qué  decís  de 
Portugal,  nos  escrebimos  sobrello  al  Rey  de  Portugal ,  nuestro 
hijo,  lo  que  conviene,  y  vos  enviamos  aquí  la  carta  nuestra  que 
decís  para  su  capitán ,  en  que  le  hacemos  saber  vuestra  ida 
hácia  el  Poniente,  y  que  habernos-  sabido  su  ida  hácia  el  Le¬ 
vante;  y  si  en  camino  os  topáredes  os  tratéis  los  unos  á  los  otros 
como  amigos,  y  como  es  razón  de  se  tratar  capitanes  é  gentes 
Tomo  r.  5i 


Digitized  by  AjOOQle 


426  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

de  Reys  entre  quien  hay  tanto  debdo,  amor  é  amistad,  de¬ 
ciéndole  que  lo  mismo  habernos  mandado  á  vos ,  y  procuraremos 
quel  Rey  de  Portugal,  nuestro  hijo,  escriba  otra  tal  carta  al  di¬ 
cho  su  capitán. 

A  lo  que  nos  suplicáis  que  hayamos  por  bien  que  leveis  con 
vos  este  viage  á  D.  Fernando  vuestro  hijo ,  y  que  la  ración  que 
se  le  da  quede  á  D.  Diego  vuestro  hijo,  á  Nos  place  dello. 

A  lo  que  decis  que  querriades  llevar  uno  ó  dos  que  sepan 
arábigo  parescenos  bien ,  con  tal  que  por  ello  no  os  detengáis. 

A  lo  que  decís  que  parte  de  la  ganancia  se  dará  á  la  gente 
que  va  con  vos  en  esos  navios ,  decimos  que  vayan  de  la  ma¬ 
nera  que  han  ido  los  otros. 

Las  40,000  piezas  de  moneda  que  decís,  se  acordó  que  no 
se  Bciesen  por  este  viage  fasta  que  mas  se  vea. 

De  la  pólvora  y  artillería  que  demandáis,  vos  avernos  man¬ 
dado  ya  proveer  como  vereis. 

Lo  que  decís  que  no  podísteis  hablar  al  Doctor  Angulo  é  al 
Licenciado  Zapata  á  causa  de  la  partida,  escrevidnoslo  larga  é 
particularmente. 

Cuanto  á  lo  otro  contenido  en  vuestros  memoriales  é  letras, 
tocante  á  vos  y  á  vuestros  hijos  é  hermanos,  porque  como  ve¬ 
des  á  causa  que  Nos  estamos  en  camino  y  vos  de  partida ,  no  se 
puede  entender  en  ello  fasta  que  nos  paremos  de  asiento  en  al¬ 
guna  parte,  y  si  esto  hobiésedes  de  esperar  se  perdería  el  viage 
que  agora  vais;  por  eso  es  mejor  que  pues  de  todo  lo  necesario 
para  vuestro  viage  estáis  despachado,  vos  partáis  luego  sin  de¬ 
tenimiento  alguno,  y  quede  á  vuestro  hijo  el  cargo  de  solicitar 
lo  contenido  en  los  dichos  memoriales;  y  tened  por  cierto  que 
de  vuestra  prisión  nos  pesó  mucho ,  é  bien  lo  vistes  vos  é  lo  co¬ 
nocieron  todos  claramente ,  pues  que  luego  que  lo  supimos  lo 
mandamos  remediar,  y  sabéis  el  favor  con  que  os  habernos  man¬ 
dado  tratar  siempre ,  y  agora  estamos  mucho  mas  en  vos  hon¬ 
rar  é  tratar  muy  bien,  y  las  mercedes  que  vos  tenemos  fechas 
vos  serán  guardadas  enteramente  segund  forma  é  tenor  de 
nuestros  previllejos  que  dellas  teneis  sin  ir  en  cosa  contra  ellas, 
y  vos  y  vuestros  hijos  gozareis  dellas  como  es  razón;  y  si  ne— 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON.  427 

cosario  fuere  confirmarlas  de  nuevo  las  confirmaremos ,  y  á 
vuestro  hijo  mandaremos  poner  en  la  posesión  de  todo  ello,  y 
en  mas  que  esto  tenemos  voluntad  de  vos  honrar  y  facer  mer¬ 
cedes,  y  de  vuestros  hijos  y  hermanos  Nos  tememos  el  cuidado 
que  es  razón,  y  todo  esto  se  podrá  facer  yendo  vos  en  buena 
hora,  é  quedando  el  cargo  á  vuestro  hijo,  como  está  dicho;  y 
asi  vos  rogamos  que  en  vuestra  partida  no  haya  dilación.  De 
Valencia  de  la  Torre  á  catorce  dias  de  Marzo  de  quinientos  é 
dos  años.=Yo  el  Rey  =»Yo  la  Reina.=Por  mandado  del  Rey  é 
de  la  Reina.=Miguel  Perez  de  Almazan. 


Instrucción  para  d  Almirante. 


El  Rey  é  la  Reina:  D.  Cristóbal  Colon ,  nuestro  Almirante  de 
las  islas  é  tierra  firme  que  son  en  el  mar  Océano  á  la  parte  de 
las  Indias ,  lo  que  Dios  queriendo  habéis  de  facer  en  el  viage  á 
que  vais  por  nuestro  mandado ,  es  lo  siguiente. 

Primeramente  habéis  de  trabajar  de  facer  vela  con  los  na¬ 
vios  que  lleváis  lo  mas  brevemente  que  podáis,  pues  todo  lo  que 
para  vuestro  despacho  se  habia  de  proveer  está  fecho  y  pagada 
la  gente  que  con  vos  va,  porquel  tiempo  de  agora  es  muy  bueno 
para  navegar,  y  según  es  largo  el  viage  que  Dios  queriendo 
habéis  de  ir  todo  el  tiempo  de  aquí  adelante,  es  bien  menester 
antes  que  vuelva  la  fortuna  del  invierno. 

Habéis  de  ir  vuestro  viage  derecho ,  si  el  tiempo  no  os  fe¬ 
dere  contrario,  á  descubrir  las  islas  é  tierra  firme  que  son  en 
las  Indias  en  la  parte  que  cabe  á  Nos,  y  si  á  Dios  pluguiere  que 
descubráis  ó  falléis  las  dichas  islas  habéis  de  surgir  con  los  na¬ 
vios  que  leváis  y  entrar  en  las  dichas  islas  é  tierra  firme  lo 
mas  á  seguridad  vuestra  y  de  la  gente  que  leváis  que  ser  pueda, 
y  habéis  de  tomar  posesión  por  Nos  é  en  nuestro  nombre  de  las 
dichas  islas  é  tierra  firme  que  así  descubriéredes,  y  habéis  de 
informaros  del  grandor  de  las  dichas  islas,  é  facer  memoria  de 
todas  las  dichas  islas,  y  de  la  gente  que  en  ellas  hay  y  de  la 
calidad  que  son ,  para  que  de  todo  nos  traigáis  entera  relación. 


Digitized-  by  v.  ooQle 


428  CUARTO  Y  ÚLTIMO  V1AGE 

Habéis  de  ver  en  estas  islas  y  tierra  firme  que  descu- 
briéredes,  qué  oro  é  plata  é  perlas  é  piedras  é  especería  é  otras 
cosas  hobiere,  é  en  qué  cantidad  é  cómo  es  el  nascimiento  de 
ellas,  é  facer  de  todo  ello  relación  por  ante  nuestro  escribano  é 
oficial  que  Nos  mandamos  ir  con  vos  para  ello ,  para  que  sepa¬ 
mos  de  todas  las  cosas  quen  las  dichas  islas  é  tierra  firme  ho¬ 
biere. 

Habéis  de  mandar  de  nuestra  parte  que  ninguna  persona  sea 
osado  de  rescatar  con  ninguna  mercaduria  ni  otra  cosa  ningún 
oro,  nin  plata, nin  perlas,  nin  piedras,  nin  especería,  nin  otras 
cosas  de  ninguna  calidad  que  sean ,  ecepto  que  sean  aquellas 
que  vos  señaláredes  é  nombráredes  con  acuerdo  é  en  presencia 
del  dicho  nuestro  escribano  é  oficial,  el  cual  ha  de  tomar  por 
escrito  los  nombres  de  las  tales  personas  que  á  ello  fueren,  é 
obligación  dellos  que  bien  é  fielmente  manifestarán  lo  que  tru- 
jeren  en  presencia  vuestra  y  del  dicho  escribano  é  oficial,  sin 
encobrir  cosa  alguna;  con  que  Sean  certificados,  que  por  cual¬ 
quier  cosa  que  encubrieren  caerán  en  pena  de  perdimiento  de 
sus  bienes,  é  las  personas  á  la  nuestra  merced. 

Todo  lo  que  se  trujere  é  hobiere  de  las  dichas  islas  é  tierra 
firme,  así  de  oro  como  de  plata  é  perlas  é  piedras  é  especería  é 
otras  cosas  se  ha  de  entregar  á  Francisco  de  Porras  en  presen¬ 
cia  vuestra  é  del  nuestro  escribano  é  oficial  que  enviamos,  el 
cual  ha  de  facer  libro  de  todo  ello ,  é  en  él  habéis  vos  de  firmar 
é  el  dicho  nuestro  escribano  é  oficial  é  la  persona  que  así  lo 
rescibiere,  para  que  por  el  dicho  libro  é  relación  se  haga  cargo 
dello  al  dicho  Francisco  de  Porras,  é  Nos  sepamos  cuanto  es. 

De  la  gente  que  leváis  habéis  de  dejar  en  aquellas  islas  que 
descubriéredes  la  que  á  vos  paresciere ,  y  habéis  de  mirar  que 
queden  lo  mejor  mantenidos  de  proveimientos  que  ser  pueda  é 
á  seguridad  de  sus  personas. 

Todos  los  capitanes  é  maestres  é  marineros  é  pilotos  é  gen¬ 
tes  de  armas  que  fueren  en  los  dichos  navios  que  leváis,  han 
de  facer  é  obedescer  vuestros  mandamientos  como  si  Nos  ge  lo 
mandásemos;  á  los  cuales  habéis  de  tratar  como  á  personas  que 
nos  van  á  servir  en  semejante  jornada,  é  habéis  de  tener  desde 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


429 

el  día  que  partiéredes  fasta  que  volváis  la  justicia  cevil  é  ere- 
mina!  sóbrellos,  á  los  cuales  mandamos  qué  vos  obedezcan  se¬ 
gún  dicho  es. 

Otrosí,  altiempo  que,  Dios  queriendo,  vos  hobiéredes  de 
volver,  ha  de  venir  con  vos  el  dicho  nuestro  escribano  é  oficial, 
é  habéis  de  procurar  de  traernos  la  mas  complida  é  larga  é  en* 
tera  relación  de  todo  loque  descubriéredes ,  é  de  las  nasciones 
de  la  gente  de  las  dichas  islas  é  tierra  firme  que  faltó  redes,  y 
no  habéis  de  traer  esclavos;  pero  si  buenamente  'quisiere  venir 
alguno  por  lengua  con  propósito  de  volver,  traedle. 

Asimismo  porque  no  se  puede  encubrir  ninguna  cosa  entre 
la  gente  qne  trujiéredes  en  los  navios ,  de  lo  que  no  se  hobiere 
manifestado  ni  entregado,  antes  que  embarquéis  para  acá, 
habéis  de  catar  todo  lo  que  cada  uno  metiere  en  los  dichos  na¬ 
vios,  é  ha  de  facer  el  dicho  nuestro  escribano  é  oficial  inven¬ 
tario  dello,  firmado  de  vuestro  nombre  é  del  suyo,  porque  al 
tiempo  que  desembarcáredes ,  Dios  queriendo,  se  vea  portó 
misma  órden  si  traen  otra  cosa  alguna  de  mas  de  lo  que  ho¬ 
biere  manifestado,  porque  si  lo  trujieren  lo  habrán  perdido,  y 
será  para  Nos,  é  mas  caerán  en  la  pena  sobre  dicha. 

Lo  cual  todo  que  dicho  es  vos  mandamos  que  así  fagades  é 
cumplades,  según  ó  por  la  forma  é  manera  que  aquí  se  con¬ 
tiene,  sin  exceder  en  cosa  alguna  dello,  é  si  otras  cosas  hobiere 
demas  de  las  sobredichas  que  se  deban  proveer  para  lo  que  á 
nuestro  servicio  cumple ,  é  al  buen  recabdo  de  nuestra  hacienda, 
proveedlo  como  mas  cumpla  á  nuestro  servicio,  ca  para  ello 
vos  damos  por  esta  nuestra  instrucción  poder  cumplido ;  é  man* 
damos  á  los  dichos  capitanes,  maestres  é  marineros  é  pilotos  é 
hombres  de  armas  que  fagan  todo  lo  que  conforme  á  esta 
nuestra  instrucción  les  mandáredes  de  nuestra  parte  so  las  pe¬ 
nas  que  vos  le  pusiéredes  ó  les  mandáredes  poner  de  nuestra 
parte ,  las  cuales  vos  dame»  poder  para  las  ejecutar  en  ellos,  é 
en  sus  bienes.  Fecha  en  Valencia  de  la  Torre  á  catorce  dias  del 
mes  de  Marzo  de  mil  é  quinientos  é  dos  años.=Yo  el  Rey.=Yo 
la  Reina.=Por  mandado  del  Rey  é  de  la  Reina.=M¡guel  Perez 
de  Almazan. 


Digitized  by  AjOOQle 


430 


CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 


Una  carta  de  sus  Altezas  para  el  capitán  del  armada  del  Rey  de 

Portugal. 

Nos  el  Rey  é  la  Reina  de  Castilla,  de  LeoD ,  de  Aragón,  de 
Secilia,  de  Granada  &c.  enviamos  á  saludar  á  vos  (1  ) 

,  capitán  del  Serenísimo  Rey  de  Portu¬ 
gal,  nuestro  hijo:  facemos  vos  saber  que  Nos  enviamos  al  Al¬ 
mirante  D.  Cristóbal  Colon ,  levador  desta,con  ciertos  navios 
donde  suelen  ir,  é  su  ida  es  fácia  el  Poniente ;  y  porque  habernos 
sabido  quel  dicho  Rey  de  Portugal ,  nuestro  hijo,  os  envia  con 
ciertos  navios  á  la  parte  de  Levante ,  é  podría  ser  que  vos  topá- 
sedes  en  camino,  habernos  mandado  que  al  dicho  Almirante 
Don  Cristóbal  Colon  que  si  os  topáredes  vos  tratedes  los  unos  á 
los  otros  como  amigos  é  como  capitanes  é  gentes  de  Reys  entre 
quien  hay  tanto  debdo,  amor  é  amistad:  por  ende  Nos  vos  ro¬ 
gamos  que  asi  lo  fagais  vos  de  vuestra  parte.  De  Valencia  de  la 
Torre  á  catorce  de  Marzo  de  mil  quinientos  dos  años.=Yo  el 
Rey.»Yo  la  Reina  .■^-Almazan,  Secretario. 

Después  se  le  envió  otra  tal  como  esta  carta  de  arriba. 

Relación  del  viage  é  de  la  tierra  agora  nuevamente  descubierta  por 
el  Almirante  D.  Cristóbal  Colon. 

Fizóse  á  la  vela  de  la  bahía  de  Cádiz  con  los  cuatro  navios 
que  llevó ,  miércoles  á  once  días  de  Mayo  año  de  mil  é  qui¬ 
nientos  ó  dos  años.  Llevó  la  via  de  las  Islas  de  Canaria  (2)  de 
la  Isla  del  Fierro.  Mandó  tomar  la  derrota  para  las  Indias  al 
Oueste  cuarta  al  Sudueste;  despidióse  de  vista  destas  islas  jue¬ 
ves  á  veinte  é  seis  dias  deste  dicho  mes. 

Miércoles  de  mañana,  quince  dias  de  Junio,  tomó  tierra  de 
una  isla  que  se  dice  Matinino  (3),  que  son  aquellas  las  prime¬ 
ras  islas  de  las  Indias;  están  300  leguas  antes  de  la  Isla  Espa- 

( l )  Igual  vacío  en  el  original. 

1 5)  Llegó  á  la  Gran  Canaria  el  SO  de  Mayo.  Hern.  Colon,  cap.  88. 

(3)  Isla  de  Santa  Lucía. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


431 

ñola  y  en  su  camino:  aquí  pidió  el  Almirante  parescer  á  los 
hombres  de  la  mar,  dándoles  cuenta  por  do  quería  y  podía 
seguir  su  víage:  él  siguió  la  via  de  la  Isla  Española ;  en  ella  se 
detuvo  algunos  dias  sin  surgir  ni  entrar  en  el  puerto  de  Santo 
Domingo,  mas  de  cuanto  mandó  ir  un  suyo  á  tierra  de  la  isla: 
á  qué  fue  no  se  sabe;  la  salida  fue  abajo  del  puerto  do  estaba 
el  Gobernador. 

Desta  isla  se  despidió  jueves  á  catorce  dias  de  Julio  la  viá 
del  Oueste.  Sábado  siguiente  llegó  á  vista  de  la  Isla  Jamaica  (1), 
do  antes  había  de  tomar  su  derrota  para  de  allí  ir  á  descubrir; 
no  paró  en  ella:  fue  cuatro  dias  la  via  del  Oueste  cuarta  al  Su— 
dueste,  sin  fallar  otra  tierra:  fue  otros  dos  dias  al  Nornorueste, 
é  otros  dos  al  Norte.  Domingo  veinte  é  cuatro  dias  deste  mes 
vieron  tierra :  estaban  los  navios  mas  decaídos  de  lo  que  pen¬ 
saban  por  las  muchas  corrientes.  Fue  á  tomar  una  isla  baja  (2) 
donde  tomó  su  derrota  para  ir  á  descubrir.  Desta  isla ,  que  ya 
antes  era  descubierta ,  que  está  comarcana  con  la  tierra  de  Cuba, 
tomó  su  derrota  para  ir  á  descubrir.  Partió  de  aquí  miércoles  á 
veinte  y  siete  dias  deste  dicho  mes;  atravesó  un  golfo  pequeño 
en  que  habrá  poco  mas  de  90  leguas :  fue  la  via  del  Sur  cuarta 
al  Surueste. 

Sábado  siguiente  vieron  tierra.  Fue  de  una  isla  (3)  la  pri¬ 
mera  tierra  que  descubrió:  es  pequeña ,  bojará  20  leguas,  no 
tiene  cosa  de  provecho:  mostráronles  á  los  indios  oro  en  grano 
é  perlas;  maravilláronse  de  vello,  é  demandábanlo:  es  gente  de 
guerra,  son  flecheros,  son  hombres  de  buena  estatura. 

Desta  isla  pareció  otra  tierra  muy  alta  (4)  é  cercana,  fue  á 
ella  por  el  Sur;  estará  desta  isla  10  leguas:  de  aquí  se  tomó  un 
indio  para  levar  por  lengua  á  esta  tierra  grande ,  é  este  dijo  al¬ 
gunos  nombres  de  provincias  desta  tierra:  tomó  puerto ,  al  cual 
nombró  el  Almirante  la  Punta  de  Caxims  (5):  de  esta  punta 

( t )  A  los  Cayos  de  Morante. 

(J)  Cayo  largo. 

(3)  Isla  Guanajo. 

(i)  La  costa  de  TrujiUo. 

(5)  Punta  Castilla  y  puerto  de  TrvjiUo. 


Digitized  by  AjOOQle 


432  CUARTO  Y  ÚLTIMO  YIAGE 

comenzó  á  ir  descubriendo  por  esta  costa ,  y  por  ser  los  vientos 
contrarios  anduvo  muy  poco:  nunca  de  la  costa  desta  tierra  se 
apartó  dia,  é  todas  las  noches  venia  á  surgir  junto  con  tierra: 
la  costa  es  bien  temerosa,  ó  lo  fizo  parescer  ser  aquel  año  muy 
tempestuoso ,  de  muchas  aguas  é  tormenta  del  cielo:  iba  contino 
viendo  la  tierra ,  como  quien  parte  de  cabo  de  San  Vicente  hasta 
el  cabo  de  Finisterre,  viendo  contino  la  costa:  15  leguas  ade¬ 
lante  desta  punta  hizo  tomar  la  posesión  en  un  rio  que  salia 
grande  de  la  tierra  alta,  é  dicese  el  Rio  de  la  Posesión  (1 ). 

Pasando  de  aquí  adelante  fue  toda  la  tierra  muy  baja ,  de 
gente  muy  salvage,  y  de  muy  poco  provecho:  hizo  la  tierra  ya 
casi  al  fin  de  la  tierra  baja  un  cabo  que  fasta  aquí  fue  lo  peor 
de  navegar,  é  pósele  nombre  de  Cabo  de  Gracias  á  Dios  ( 2). 

Pasó  adelante;  llegó  una  provincia  que  se  nombra  Cariay , 
tierra  de  muy  gran  altura  (3):  hállase  gente  de  muy  buenas 
disposiciones,  muy  agudos,  deseosos  de  ver:  extrañaban  mucho 
cualquier  cosa  que  les  mostraban  :  aquí  paresció  entre  algunos 
de  los  principales  algún  guani  (4);  tenían  algodón  tejido;  todos 
andan  desnudos  por  toda  la  costa,  salvo  que  traen  mugeres  é 
hombres  cubiertas  sus  partes  secretas  con  unas  telas  que  sacan 
debajo  de  las  cortezas  de  los  árboles :  traen  los  cuerpos  é  las  ca¬ 
ras  todos  pintados  como  los  berberiscos:  aquí  viemos  (5)  puer¬ 
cos  y  gatos  grandes  monteses,  é  los  trajeron  á  los  navios:  aquí 
se  tomaron  indios  para  lenguas,  é  quedaron  algo  escandali¬ 
zados  (6). 

De  aquí  pasó  adelante ,  é  como  iba  requiriendo,  puertos  é 
bahías,  pensando  hallar  el  estrecho,  llegó  á  una  muy  gran 
bahía  (7):  el  nombre  de  esta  tierra  se  dice  Cerabaro  (3):  aquí 

( 4 )  Rio  Tinto. 

(2)  Llegó  á  este  cabo  eldia  44  de  Setiembre. 

(3)  Costa  de  Mosquitos ,  donde  surgió  el  25  de  Setiembre. 

(4)  Guani  ó  Guanin  llamaban  al  oro  bajo.  Véase  la  nota  4,  pág.  282. 

( 5 )  En  los  puertos  de  Blewfield  y  San  Juan  de  Nicaragua. 

(6)  Véase  como  refiere  este  suceso  D.  Hernando  Colon ,  que  también 
estuvo  presente,  en  el  cap.  9t  de  su  historia. 

(7)  Bahía  del  Almirante  y  boca  del  Toro . 

( 8 )  Don  Hernando  Colon  la  llama  Zerabora. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


433 

se  falló  la  primera  muestra  de  oro  fino  que  traía  un  indio  una 
como  patena  en  los  pechos ,  é  se  resgató:  aquí  se  tomaron  indios 
para  informarse  donde  había  aquel  oro  é  donde  se  traía ;  de 
aquí  comenzó  á  ir  resgatando  por  toda  la -costa. 

Por  información  de  los  indios  fue  á  otra  gran  bahia ,  que  se 
dice  Abu/rema  ( 4 ) :  era  por  allí  la  tierra  muy  alta  é  fragosa ,  las 
poblaciones  puestas  en  las  montañas:  hóbose  aquí  un  indio  el 
cual  dijo  que  adelante  por  la  co6ta  andadura  de  medio  dia  había 
de  aquello  que  pediamos :  es  la  gente  por  toda  esta  costa  tan  sal- 
vage  y  tan  sobre  sí  cada  Señorío,  que  de  20  en  20  leguas  no  se 
entienden  unos  á  otros. 

Pasó  desta  bahia  y  fue  á  un  rio  que  se  nombra  Guyga  (2), 
do  salieron  á  la  ribera  muchos  indios  armados  con  sus  lanzas  é 
flechas,  é  algunos  dellos  con  espejos  de  oro  puestos  en  los  pe¬ 
chos:  es  esta  gente  de  manera  que  después  de  habido  nuestro 
resgate  luego  lo  aborrecían  que  parescian  bien  tener  en  mas  sus 
joyas  que  las  nuestras :  es  esta  tierra  á  la  costa  de  la  mar  fra¬ 
gosa,  de  arboledas  muy  espesas;  ninguna  población  está  á  la 
costa,  salvo  2  ó  3  leguas  la  tierra  adentro,  é  no  pueden  ir  dende 
la  mar  á  las  poblaciones  por  tierra,  sino  por  los  ríos  en  su6 
canoas. 

De  aquí  pasó  adelante  á  otra  provincia  que  se  dice  Co¬ 
braba  (3),  y  por  estonces,  á  causa  de  no  haber  puerto,  no  se 
cató  mas  de  tomar  un  indio  para  lengua :  pasó  á  la  ida  por  toda 
esta  costa  de  Veragua  sin  saber  el  secreto ,  salvo  seguir  adelante 
á  descubrir  mas  tierra ,  y  después  que  de  aquí  pasó  iba  pares- 
ciendo  menos  oro. 

Fue  lo  postrero  que  descubrió  una  tierra  do  falló  un  puerto 
muy  pequeño  que  puso  nombre  el  Puerto  dd Retrete  (4),  y  aquí 
no  traian  los  indios  sino  unos  sarcillos  de  oro  bajo :  ya  por  aquí 
parescian  muchas  muestras  de  la  costumbre  é  uso  de  los  indios 
de  la  tierra  de  las  perlas,  y  en  algunas  cartas  de  navegar  de 

{ t  j  Laguna  de  Chiriqul. 

(2)  Rio  de  Veragua.  D.  Hernando  Colon  le  llama  Guaig. 

(3)  Don  Hernando  Colon  la  llama  Cobrara. 

(4)  Puerto  Escribanos  doude  entró  el  sábado  26  de  Noviembre. 

Tomo  i.  55 


Digitized  by  t^,ooQLe 


434  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

algunos  de  los  marineros  juntaba  esta  tierra  con  la  que  habia 
descubierto  Hojeda  y  Bastidas,  que  es  la  costa  de  las  perlas: 
será  en  suma  la  tierra  que  agora  descubrió  350  leguas. 

De  aquí  deste  puerto  dio  la  vuelta  á  la  tierra  que  atrás  que¬ 
daba  por  información  del  indio  que  traía  por  lengua ,  que  ade¬ 
lante  no  habia  mas  oro,  sino  que  las  minas  quedaban  en  la  tier¬ 
ra  de  Veragua.:  llegó  al  rio  de  Veragua,  no  hobo  entrada  para 
los  navios ,  hallóse  cerca  otro  rio  que  se  dice  Y.  n.  ebra  ( 4  ), 
aquí  fizo  meter  los  navios  á  mucho. peligro:  martes  diez  dias  de 
Enero  de  quinientos  tres  años  entraron  los  navios  en  este  rio; 
es  en  la  misma  tierra  de  Veragua. 

Luego  se  informó  el  Almirante  del  Cacique  á  do  estaban  las 
minas:  de  muy  buena  voluntad  lo  dijo,  ó  así  lo  fizo  que  envió 
dos  fijos  suyos  con  los  cristianos  á  que  nos  enseñasen  las  mi¬ 
nas  :  mostraba  mucha  voluntad  á  los  cristianos :  dende  en  vein¬ 
te  y  seis  dias  que  los  navios  estaban  dentro  en  este  rio  ( 2) 
se  descubrieron  las  minas;  están  del  puerto  do  nombran  Santa 
María  de  Belm  hasta  ellas  8  leguas:  es  tierra  trabajosa  así  de 
montaña  como  de  muchos  rios,  que  rio  hay  que  se  pasa  39 
veces:  hallamos  muchas  minas  afondadas  de  los  mismos  in¬ 
dios  fondura  de  medio  estado:  son  muy  diestros  en  el  sacar  del 
oro:  fuemos  75  hombres  á  ellas,  é  en  obra  de  un  dia  sacamos 
2  ó  3  castellanos  sin  aparejo  ninguno,  sino  de  las  mismas  mi¬ 
nas  que  los  indios  tenían  fechas:  es  el  oro  muy  menudo:  no 
volvimos  mas  á  ellas:  lo  que  mas  se  anduvo  por  la  tierra  dentro 
fueron  10  leguas:  no  se  supo  mas  secreto  de  decir  que  dentro 
la  tierra  habia  mayores  poblaciones,  y  por  ser  gente  de  poca 
verdad  no  quiso  el  Almirante  que  fuese  gente  á  vella ;  y  como 
luego  mandó  prender  al  Cacique  do  se  le  fizo  mucho  daño  que 
le  quemaron  su  población ,  que  era  la  mejor  que  habia  en  la 
costa  é  de  mejores  casas ,  de  muy  buena  madera  ,  todas  cubier- 

( 1 )  Don  Hernando  Colon  dice  que  los  indios  le  llamaban  Kiebra.  El 
Almirante  le  llamó  de  Balen  porque  fondeó  cerca  dél  jueves  de  la  Epifa¬ 
nía,  y  el  lunes  9  de  Enero  de  1503  entró  en  aquel  rio  con  dos  de  sus 
navios:  los  otros  dos  entraron  al  dia  siguiente. 

(S)  El  rio  de  Belen. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON.  435 

tas  de  fojas  de  palmas,  é  prendieron  á  sus  fijos,  é  aquí  traen 
algunos  déllos  de  que  quedó  toda  aquella  tierra  escandali-~ 
zada  (1 ) ,  desto  no  sé  dar  cuenta  sino  que  lo  mandó  facer  é  aun 
apregonar  escala  franca. 

De  aquí  se  partió  porque  los  indios ,  después  de  preso  su 
Cacique ,  dieron  en  el  real  de  los  cristianos  do  mataron  y  firie- 
ron  muchos :  quedó  dentro  deste  rio  uno  de  los  navios  que  no 
podía  salir  porque  pedia  mucha  agua ;  otro  quedó  en  otro  puerto 
de  la  C06ta  (2)  que  había  recibido  mas  daño  de  la  bruma  é  era 
mas  viejo :  en  los  otros  dos  navios  se  vino  con  la  gente  la  vuelta 
de  la  Española  que  decía  que  no  había  fasta  ella  150  leguas  (3) 
fue  á  parar  á  tierra  de  Cuba  mas  de  100  leguas  (4)  abajo  de  la 
Española:  los  marineros  no  traian  ya  carta  de  navegar,  que  se 
las  había  el  Almirante  tomado  á  todos:  se  decian  que  el  yerro 
que  se  hizo  al  principio  habia  causado  gran  desconcierto  en  el 
descubrir.  Vínose  por  esta  costa  de  Cuba  fasta  cabo  de  Cruz  50 
leguas  déla  Española,  que  pudiera  ir  muy  bien  á  ella,  y  fuera 
el  viage  mas  breve  y  no  hobiera  el  daño  que  hobo  por  irse  á  la 
Isla  Jamaica,  do  estuvimos  catorce  meses  ( 5 )  ganando  la  gente 
y  los  navios  sin  facer  ningún  servicio:  la  causa  desta  ¡da  á  Ja¬ 
maica  no  hay  quien  lo  sepa  mas  de  querello  facer  (6).  Llegó  á 
surgir  á  San  Lúcar  jueves  siete  de  Noviembre  de  quinientos 
cuatro  años. 

(1 )  Sobre  la  causa  de  la  prisión  del  Cacique  y  de  sus  hijos ,  y  sobre 
lossucesos  que  ocasionó,  véanse  los  capítulos  97 ,  98  y  99  de  la  historia 
de  D.  Hern.  Colon. 

(2)  En  Portobdo  dejó  el  Almirante  la  nave  Vizcaína  por  estar  in¬ 
utilizada. 

(3)  La  verdadera  distancia  es  de  225  leguas. 

(4)  Eran  150  leguas  y  el  parage  adonde  arribó  fue  á  las  islas  si¬ 
tuadas  al  Sur  de  Cuba,  que  llamó  en  otro  viage  el  Jardín  de  la  Reina . 

(5)  Deben  ser  doce  meses  y  cinco  dias,  pues  llegaron  á  Puerto  Bueno 
el  23  de  Junio  de  1503,  y  salieron  para  la  Española  el  28  de  Junio 
de  1504. 

(6)  Esta  relación  fue  dada  por  Diego  de  Porras;  y  es  bien  sabido 
que  este  y  su  hermano  Francisco  fueron  los  cabezas  de  la  rebelión  contra 
el  Almirante  en  Jamaica. 


Digitized  by  ^.ooQle 


436 


CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 


Relación  de  las  derrotas  de  la  costa  de  la  tierra  que  deja  descu¬ 
bierta  (1). 


De  la  punta  de  Caxinas,  que  es  la  primera  tierra  en 
que  dió,  do  comenzó  á  descubrir,  fasta  el  cabo  de  Gra¬ 
cias  á  Dios ,  hay  80  leguas:  córrese  Leste  Oueste. -  80  70 

Del  cabo  fasta  el  rio  del  Desastre  hay  70  leguas: 

córrese  Nordeste  Su-Sudueste  (Norte  Sur). . . .  70  62 

Deste  rio  á  cabo  de  Roas  hay  i 2  leguas:  córrese 

Norte  Sur .  21  10 

Deste  cabo  fasta  Cariay  hay  55  leguas :  córrese  No¬ 
rueste  Sueste.  (NNO-SSE) . 55  12 

De  Cariay  fasta  Aburema  hay  42  leguas:  córrese 

Norueste  Sueste.  (NNO-SSE) . . . .  42  45 

De  Aburema  á  la  Isla  dd  Escudo  hay  15  leguas: 

córrese  Norueste  Sueste.  (ENE-OSO) .  15 

Del  Escudo  fasta  punta  de  Prados  (2)  28  leguas: 

córrese  Leste  Oueste.  (ENE-OSO) .  28 

De  punta  de  Prados  fasta  puerto  de  Bastimento  hay 

35  leguas:  córrese  Lesnordeste  Oueste-Sudueste .  35  5 

De  puerto  de  Bastimento  fasta  el  puerto  del  Retrete, 
que  fué  la  postrera  escala  que  fizo  de  descubrir,  hay  15 
leguas :  córrese  Leste  cuarta  Sueste .  15  11 


Relación  dd  oro  que  se  kobo  por  resgate  en  toda  esta  costa  desta 
tierra  descubierta. 

Son  las  piezas  de  oro  resgatadas  entre  grandes  y  peque¬ 
ñas  220 ,  é  pesaron  todas  nueve  marcos  é  tres  ochavas  é  siete 
tomines  é  un  grano. 

( 1 )  Hemos  añadido  la  segunda  columna  con  la  distancia  que  señalan 
nuestras  cartas  entre  los  puntos  que  se  citan;  y  rectificamos  entre 
paréntesis  su  arrumbamiento  ó  dirección. 

(2)  Portobelo. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLOR. 


437 

Es  el  guaní  que  se  hobo  por  resgate  12  piezas  entre  pe¬ 
queñas  é  grandes :  las  1 0  pesaron  un  marco  y  seis  onzas  é  tres 
ochavas  é  seis  tomines:  las  dos  piezas  que  no  se  pesaron  son 
un  canutillo  é  un  espejuelo. 

Relación  del  oro  que  trajo  el  Adelantado  de  Veragua  cuando  trajo 
preso  al  Cacique  ¿  ciertas  piezas  de  guaní. 


Fueron  cinco  espejos  grandes  de  oro  é  otras  piezas  menudas 
que  pesaron  tres  marcos  é  tres  onzas  de  oro ,  sin  dos  coronas 
que  el  Adelantado  tomó  por  joya  de  capitán,  é  otro  espejo  que 
se  dió  al  Almirante ,  que  no  se  pesó. 

De  guani  fueron  23  piezas  que  pesaron  tres  marcos.=Diego 
de  Porras. 

Todo  el  resgate  que  de  Castilla  se  levó  así  de  piezas  de  pa¬ 
ños  é  de  lienzos  palomeras  de  Flandes ,  é  sobre  mesas  é  resgate 
de  mercería,  de  que  en  aquella  tierra  muy  poco  se  gastó,  todo 
lo  entregué  al  Almirante,  é  lo  dió  á  un  suyo:  de  todo  tengo  la 
relación  para  cuando  me  fuere  demandada ,  é  de  otras  cosas  así 
de  tiros  é  de  jarcia  é  herramientas  que  se  perdieron ,  á  cuya 
culpa  de  todo  daré  entera  relacion.=Diego  de  Porras. 

Quien  este  resgate  recibió  é  lo  gastó  se  dice  Pedro  Gentil, 
vecino  de  Palos ,  criado  del  Almirante. 

Relación  de  la  gente  é  navios  que  Uevó  á  descubrir  el  Almirante 
Don  Cristóbal  Colon. 

CARABELA  CAPITANA. 

Diego  Tristan ,  capitán :  falleció  jueves  seis  de  Abril  de  1 502. 

Ambrosio  Sánchez,  maestre. 

Juan  Sánchez,  piloto  mayor  déla  Armada:  falleció á  17  de 
Mayo  de  1 504. 

Antón  Donato,  contramaestre. 


Digitized  by  t^ooQle 


438 


CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 


Marineros. 


Martin  Dati. 

Bartolomé  García :  falleció  domingo  28  de  Mayo  de  503 
años. 

tero  Rodríguez:  falleció  jueves  6  de  Abril  de  503  años. 
Juan  Rodríguez. 

Alonso  de  Almagro. 

Pedro  de  Toledo. 

-  Pedro  de  Maya:  falleció  jueves  6  de  Abril  de  503  años. 
Juan  Gómez. 

Diego  Roldan. 

Juan  Gallego. 

Juan  de  Valencia:  falleció  sábado  13  de  Enero  de  504. 
Gonzalo  Rodríguez:  falleció  martes  4  de  Abril  de  503. 
Tristan  Perez  Chinchorrero. 

Rodrigo  Vergayo. 


Escuderos. 

Pedro  Fernandez  Coronel. 

Francisco  Ruiz. 

Alonso  de  Zamora. 

Guillermo  Ginovés. 

Maestre  Bernal,  Físico. 

Grumetes. 

Diego  Portogalete:  falleció  miércoles  á  4  de  Enero  de  503. 
Martin  Juan. 

Donís  de  Galve. 

Juan  de  Zumados. 

Francisco  de  Estrada. 

Antón  Chavarín. 

Alonso,  criado  de  Mateo  Sánchez:  falleció  jueves  6  de  Abril 
de  503. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


439 


Grigorio  Sollo:  falleció  miércoles  27  de  Junio  de  504. 

Diego  el  Negro. 

Pero  Sánchez. 

Francisco  Sánchez. 

Francisco  de  Moron. 

Juan  de  Murcia. 

Grigorio  Ginovés. 

Ferrando  Dávila. 

Alonso  de  León. 

Juan  de  Miranda:  falleció  martes  44  de  Abril  de  503. 
García  de  Morales:  quedó  por  doliente  en  Cádiz;  era  criado 
del  Almirante. 

Juan  Garrido :  falleció  á  27  de  Febrero  de  504. 

Baltasar  Daragon. 

Oficiales  de  nao. 

Martin  de  Arriera ,  tonelero. 

Domingo  Viscaino,  calafate:  falleció^  jueves  6  de  Abril 
de  503. 

Diego  Francés,  carpintero. 

Juan  Barba,  lombardero:  falleció  á  20  de  Mayo  de  504. 
Mateo  Bombardero :  falleció  jueves  6  de  Abril  de  503. 

Juan  de  Cuellar,  trompeta. 

Gonzalo  de  Salazar,  trompeta. 

CARABELA  SANTIAGO  DE  PALOS. 

Francisco  de  Porras,  capitán. 

Diego  de  Porras ,  escribano  é  oficial  de  la  Armada. 
Francisco  Bermudez,  maestre. 

Pero  Gómez ,  contramaestre. 

Marineros. 


Rodrigo  Ximon. 

Francisco  Domingo:  falleció  sábado  4  de  Febrero  de  503. 


Digitized  by  CjOOQle 


CUARTO  T  ÚLTIMO  VUGE 


440 

Juan  de  Quijo. 

Juan  Rodríguez:  falleció  á  6  de  Abril  de  503. 
Juan  de  la  Feria. 

Juan  Camacho. 

Juan  Grand. 

Juan  Reynaltes:  falleció  jueves  6  de  Abril  de  503. 
Diego  Gómez. 

Diego  Martin. 

Alonso  Martin. 


Escuderos. 


Francisco  de  Farias. 
Diego  Mendez. 

Pedro  Gentil. 

Andrea  Ginovés. 
Juan  Jácome. 

Batista  Ginovés. 


Grumetes. 


Gonzalo  Ramírez. 

Juan  Bandrojin:  falleció  á  23  de  Octubre  de  503. 

Diego  Ximon. 

Aparicio. 

Donis  :  falleció  jueves  1 .°  de  Junio  de  503. 

Alonso  Escarraman,  Francisco  Márquez  y  Juan  de  Moguer 
llevan  sueldo  de  dos  grumetes:  el  Alonso  falleció  martes  23  de 
Enero  de  504. 

Alonso  de  Cea. 

Pedro  de  Yillatoro. 

Ramiro  Ramírez. 

Francisco  Dávila. 

Diego  de  Mendoza. 

Diego  Cataño. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


441 


Oficiales  de  nao. 

Bartolomé  de  Milán,  lombardero. 

Juan  de  Noya ,  tonelero. 

Domingo  Darana ,  calafate:  falleció  jueyes  6  de  Abril  de  503. 
Machín,  carpintero. 


NAVÍO  GALLEGO. 

Pedro  de  Terreros ,  capitán:  falleció  miércoles  29  de  Mayo 
de  504. 

Juan  Quintero ,  maestre. 

Alonso  Ramón,  contramaestre:  falleció  jueves  á  6  de  Abril 
de  503. 

Marineros. 


Rui  Ferrandes. 

Luis  Ferrandes 
Gonzalo  García. 

Pedro  Mateos. 

Julián  Martin :  falleció  jueves  6  de  Abril  de  503. 
Diego  Cabezudo. 

Diego  Barranco. 

Diego  Delgado. 

Rodrigalvares. 

Escuderos. 

Gonzalo  Camacho. 

Grumetes. 

Pedro  de  Flandes. 

Bartolomé  Ramirez:  falleció  jueves  6  de  Abril  de  503. 
Antón  Quintero. 

Tomo  i.  56 


Digitized  by  LjOOQle 


442  COARTO  T  ÚLTtSSO  VIAGE 

Bartolotoé  Dalza. 

Gonzalo  Flamenco. 

Pedro  Barranco. 

Juan  Galdil:  falleció  9  de  Setiembre  de  504. 

Alonso  Peñac. 

Estéban  Mateos,  page. 

Diego  de  Santander. 

Garcia  Polanco. 

Juan  García. 

Francisco  de  Medina ,  huyó  en  la  Española,  no  se  supo  mas 
de  él. 

Juan  de  San  Martin. 


natío  vizcaíno. 

Bartolomé  de  Fresco ,  Ginovés,  capitán. 

Juan  Perez,  maestre:  falleció  sábado  7  de  Octubre  de  503. 
Martin  de  Fuenterabia,  contramaestre:  falleció  á  47  de 
Setiembre  de  502. 


Marineros. 


Pedro  de  Ledesma. 

Juan  Ferro. 

Juan  Moreno. 

San  Juan. 

Gonzalo  Diaz. 

Gonzalo  Gallego,  huyó  en  la  Isla  Española,  y  dijeron  que 
habia  fallecido. 

Alonso  de  la  Calle:  falleció  martes  23  de  Mayo  de  503. 
Lope  de  Pego. 


Escuderos. 

Fray  Alejandre ,  en  logar  de  Escudero. 
Juan  Pasau ,  Ginovés. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


443 


Grumetes. 

Miguel  deLariaga:  falleció  sábado  47  dé  Setiembre  de  502. 

Andrés  de  Sevilla. 

Luis  de  Vargas. 

Batista  Gmovés. 

Francisco  de  Levante. 

Francisco  de  Córdoba,  entró  en  lugar  de  uil  escudero, 
criado  del  Almirante,  que  se  quedó  en  Sevilla.  Se  huyó  en  la 
Española  á  la  ida,  y  está  allá. 

Pedro  de  Móntese!. 

Rodrigo  de  Escobar. 

Domingo  de  Barbaste  ó  Narbasta:  falleció  martes  26  de 
Marzo  de  504. 

Pascual  de  Ausurraga. 

Chenecoó  Cheulco,  page. 

Marco  Surjano:  falleció  miércoles  41  de  Setiembre  de  504 
años. 

La  carabela  Capitana  se  fletó  á  razón  de  9,000  maravedís 
cada  mes. 

La  carabela  Santiago  se  fletó  á  razón  de  4  0,000  maravedís 
cada  mes. 

El  navio  Gallego  á  razón  de  8,333  maravedís. 

La  carabela  Vizcaína  á  7,000  maravedís  por  cada  mes. 

Ficiéronse  á  la  vela  del  rio  de  Sevilla  miércoles  á  3  dias 
del  mes  de  Abril  de  502  años. 

Comenzó  á  ganar  la  carabela  Capitana  dende  3  de  Abril  de 
502  años.  Zabordóse  en  Jamaica  por  mandado  del  Almirante 
sábado  á  42  de  Agosto  de  503  años. 

Comenzó  á  ganar  sueldo  la  carabela  que  se  decía  Santiago 
dende  3  dias  de  Abril  de  502  años.  Zabordóse  en  Jamaica  do¬ 
mingo  á  23  de  Julio  de  503  años. 

Comenzó  á  ganar  sueldo  el  navio  Gallego  dende  miércoles  3 
dias  de  Abril  de  502  años:  quedó  este  navio  en  Veragua  que  lo 


Digitized  by  LjOOQle 


444  COARTO  T  ÚLTIMO  VIAGE 

dejaba  el  Almirante  con  la  gente  para  fortaleza:  sirvió  fasta 
sábado  45  de  Abril  de  503  años  que  lo  desamparó  la  gente. 

Comenzó  á  ganar  sueldo  la  carabela  Vizcaína  dende  miér¬ 
coles  3  de  Abril  de  502  años.  Comprósela  el  Almirante  al  maes¬ 
tre  por  precio  de  40,000  maravedís  para  enviar  á  la  Española; 
fué  la  venta  miércoles  4  5  dias  de  Febrero  de  503  años. 

Llegó  el  Almirante  á  surgir  de  vuelta  de  su  viáge  al  puerto 
de  San  Lúcar  jueves  á  7  dias  de  Noviembre  de  504  años.» 
Diego  de  Porras. 

Don  Tomás  González ,  del  Consejo  de  S.  M. ,  canónigo  de  la 
Santa  Iglesia  de  Plasencia,  académico  correspondiente  de  la  his¬ 
toria  ,  y  comisionado  régio  para  el  reconocimiento  y  arreglo  del 
archivo  general  de  Simancas ,  certifico  que  esta  copia  está  conforme 
con  su  original  que  se  conserva  en  el  mencionado  archivo,  y  lo  fir¬ 
mo  en  él  á  20  de  Enero  de  4  824  .<=Tomás  González. 


Digitized  by  v^,ooQLe 


DE  COLON. 


445 


Carta  que  escribió  D.  Cristóbal  Colon ,  Virey  y  Almirante 
de  las  Indias ,  á  los  cristianísimos  y  muy  poderosos  Rey 
y  Reina  de  España  ,  nuestros  señores  ,  en  que  les  notifica 
cuanto  le  ha  acontecido  en  su  viage ;  y  las  tierras ,  pro¬ 
vincias  ,  ciudades ,  rios  y  otras  cosas  maravillosas ,  y 
donde  hay  minas  de  oro  en  mucha  cantidad ,  y  otras  co¬ 
sas  de  gran  riqueza  y  valor. 


¡Serenísimos  y  muy  altos  y  poderosos  Principes  Rey  é  Reina, 
nuestros  Señores:  De  Cáliz  pasé  á  Canaria  en  cuatro  dias,  y 
dende  á  las  Indias  en  diez  y  seis  dias,  donde  escribía.  Mi  in¬ 
tención  era  dar  prisa  á  mi  viage  en  cuanto  yo  tenia  los  navios 
buenos,  la  gente  y  los  bastimentos,  y  que  mi  derrota  era  en  la 
Isla  de  Jamaica;  y  en  la  Isla  Dominica  escribí  esto:  fasta  allí 
truje  el  tiempo  á  pedir  por  la  boca.  Esa  noche  que  allí  entré  fue 
con  tormenta,  y  grande,  y  me  persiguió  después  siempre.  Cuando 
llegué  sobre  la  Española  invié  el  envoltorio  de  cartas,  y  á  pedir 
por  merced  un  navio  por  mis  dineros,  porque  otro  que  yo  lle¬ 
vaba  era  inavegable  y  no  sufría  velas.  Las  cartas  tomaron,  y 
sabrán  si  se  las  dieron  la  respuesta.  Para  mí  fue  mandarme  de 
parte  de  ahí,  que  yo  no  pasase  ni  llegase  á  la  tierra:  cayó  el 
corazón  á  la  gente  que  iba  conmigo ,  por  temor  de  los  llevar  yo 
lejos,  diciendo  que  si  algún  caso  de  peligro  les  viniese  que  no 
serian  remediados  allí,  antes  les  sería  fecha  alguna  grande 
afrenta.  También  á  quien  plugo  dijo  que  el  Comendador  babia 
de  proveer  las  tierras  que  yo  ganase.  La  tormenta  era  terrible, 
y  en  aquella  noche  me  desmembró  los  navios:  á  cada  uno  llevó 
por  su  cabo  sin  esperanzas,  salvo  de  muerte:  cada  uno  de  ellos 
tenia  por  cierto  que  los  otros  eran  perdidos.  ¿Quién  nasció,  sin 
quitar  á  Job,  que  no  muriera  desesperado?  que  por  mi  sal¬ 
vación  y  de  mi  fijo,  hermano  y  amigos  me  fuese  en  tal  tiempo 
defendida  la  tierra  y  los  puertos  que  yo,  por  la  voluntad  de  Dios, 
gané  á  España  sudando  sangre  ? — E  torno  á  los  navios  que  así 


Digitized  by  LjOOQle 


446  CUARTO  T  l'LTIMO  VI AGE 

me  había  llevado  la  tormenta  y  dejado  á  mi  solo.  Depáramelos 
nuestro  Señor  cuando  le  plugo.  El  navio  Sospechoso  había 
echado  á  la  mar,  por  escapar,  fasta  la  isola  la  Gallega ;  perdió  la 
barea ,  y  todos  gran  parte  de  los  bastimentos :  en  el  que  yo  iba, 
abalumado  á  maravilla,  nuestro  Señor  le  salvó  que  no  hubo 
daño  de  una  paja.  En  el  Sospechoso  iba  mi  hermano;  y  él, 
después  de  Dios,  fue  su  remedio.  E  con  esta  tormenta,  asi  á 
gatas,  me  llegué  á  Jamaica:  alli  se  mudó  de  mar  alta  en  cal¬ 
mería  y  grande  corriente ,  y  me  llevó  fasta  el  Jardín  de  la  Reina 
sin  ver  tierra.  De  allí,  cuando  pude,  navegué  á  la  tierra  firme, 
adonde  me  salió  el  viento  y  corriente  terrible  al  opósito:  com¬ 
batí  con  ellos  sesenta  dias,  y  en  fin  no  le  pude  ganar  mas  de 
70  leguas.— En  todo  este  tiempo  no  entré  en  puerto,  ni  pude, 
ni  me  dejó  tormenta  del  cielo,  agua  y  trombones  y  relámpagos 
de  continuo ,  que  parecía  el  fin  del  mundo.  Llegué  al  cabo  de 
Gracias  d  Dios,  y  de  allí  me  dió  nuestro  Señor  próspero  el 
viento  y  corriente.  Esto  fue  á  42  de  Setiembre.  Ochenta  y  ocho 
dias  habia  que  no  me  había  dejado  espantable  tormenta,  á  tanto 
que  no  vide  el  sol  ni  estrellas  por  mar ;  que  á  los  navios  tenia 
yo  abiertos,  á  las  velas  rotas,  y  perdidas  anclas  y  jarcia,  ca¬ 
bles,  con  las  barcas  y  muchos  bastimentos,  la  gente  muy  en¬ 
ferma,  y  todos  contritos,  y  muchos  con  promesa  de  religión,  y 
no  ninguno  sin  otros  votos  y  romerías.  Muchas  veces  habían 
llegado  á  se  confesar  los  unos  á  los  otros.  Otras  tormentas  se 
han  visto ,  mas  no  durar  tanto  ni  con  tanto  espanto.  Muchos  es¬ 
morecieron,  harto  y  hartas  veces,  que  teníamos  por  esforzados. 
El  dolor  del  fijo  que  yo  tenia  alli  me  arrancaba  el  ánima ,  y  mas 
por  verle  de  tan  nueva  edad  de  43  años  en  tanta  fatiga,  y 
durar  en  ello  tanto:  nuestro  Señor  le  dió  tal  esfuerzo  que  él 
avivaba  á  los  otros ,  y  en  las  obras  hacia  él  como  si  hubiera  na¬ 
vegado  ochenta  años,  y  él  me  consolaba.  Yo  habia  adolescido 
y  llegado  fartas  veces  á  la  muerte.  De  una  camarilla,  que  yo 
mandé  facer  sobre  cubierta,  mandaba  la  vía.  Mi  hermano  es¬ 
taba  en  el  peor  navio  y  mas  peligroso.  Gran  dolor  era  el  mió,  y 
mayor  porque  lo  truje  contra  su  grado;  porque,  por  mi  dicha, 
poco  me  han  aprovechado  veinte  años  de  servicio  que  yo  he 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


447 

servido  con  tantos  trabajos  y  peligros ,  que  hoy  dia  no  tengo  en 
Castilla  una  teja;  si  quiero  comer  ó  dormir  no  tengo,  salvo  al 
mesón  ó  taberna,  y  las  mas  de  las  veces  falta  para  pagar  el  es¬ 
cote.  Otra  lástima  me  arrancaba  el  corazón  por  las  espaldas,  y 
era  de  D.  Diego  mi  hijo,  que  yo  dejé  en  España  tan  huérfano  y 
desposesionado  de  mi  honra  é  hacienda;  bien  que  tenia  por 
cierto  que  allá  como  justos  y  agradecidos  Principes  le  resti¬ 
tuirían  con  acrescentamiento  en  todo. — Llegué  á  tierra  de  Ca- 
riay,  adonde  me  detuve  á  remediar  los  navios  y  bastimentos, 
y  dar  aliento  á  la  gente,  que  venia  muy  enferma.  Yo  que,  como 
■dije,  habia  llegado  muchas  veces  á  la  muerte ,  allí  supe  de  las 
minas  del  oro  de  la  provincia  de  Ciamba,  que  yo  buscaba.  Dos 
indios  me  llevaron  á  Carambaru,  adonde  la  gente  anda  desnuda 
y  al  cuello  un  espejo  de  oro,  mas  no  le  querían  vender  ni  dar  á 
trueque.  Nombráronme  muchos  lugares  en  la  costa  de  la  mar, 
adonde  decian  que  habia  oro  y  minas;  el  postrero  era  Veragua, 
y  lejos  de  allí  obra  de  25  leguas:  parti  con  intención  de  los 
tentar  á  todos,  y  llegado  ya  el  medio  supe  que  habia  minas  á 
dos  jornadas  de  andadura:  acordé  de  inviarlas  á  ver  víspera  de 
San  Simón  y  Judas ,  que  habia  de  ser  la  partida :  en  esa  noche 
se  levantó  tanta  mar  y  viento ,  que  fue  necesario  de  correr  hácia 
adonde  él  quiso;  y  el  indio  adalid  de  las  minas  siempre  con¬ 
migo. — En  todos  estos  lugares,  adonde  yo  habia  estado ,  fallé 
verdad  todo  lo  que  yo  habia  oido :  esto  me  certificó  que  es  así 
de  la  provincia  de  Ciguare,  que  según  ellos ,  es  descrita  nueve 
jornadas  de  andadura  por  tierra  al  Poniente:  allí  dicen  que  hay 
infinito  oro,  y  que  traen  corales  en  las  cabezas,  manillas  á  los 
piés  y  á  los  brazos  dello ,  y  bien  gordas ;  y  dél ,  sillas,  arcas  y 
mesas  las  guarnecen  y  enforran.  También  dijeron  que  las  mu¬ 
gares  de  alli  traían  collares  colgados  de  la  cabeza  á  las  espaldas* 
En  esto  que  yo  digo,  la  gente  toda  de  estos  lugares  conciertan 
en  ello,  y  dicen  tanto  que  yo  sería  contento  con  el  diezmo. 
También  todos  conocieron  la  pimienta.  En  Ciguare  usan  tratar 
en  ferias  y  mercaderías :  esta  gente  así  lo  cuentan ,  y  me  amos- 
traban  el  modo  y  forma  que  tienen  en  la  barata.  Otrosí,  dicen 
que  las  naos  traen  bombardas,  arcos  y  flechas,  espadas  y  co- 


Digitized  by  LjOOQle 


448  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

razas,  y  andan  vestidos,  y  en  la  tierra  hay  caballos,  y  usan  la 
guerra,  y  traen  ricas  vestiduras,  y  tienen  buenas  cosas.  Tam¬ 
bién  dicen  que  la  mar  boxa  á  Ciguare ,  y  de  allí  á  10  jornadas 
es  el  rio  de  Gangues  (1).  Parece  que  estas  tierras  están  con 
Veragua ,  como  Tortosa  con  Fuenterabia,  ó  Pisa  con  Venecia. 
Cuando  yo  partí  de  Carambaru  y  llegué  á  esos  lugares  que  dije, 
fallé  la  gente  en  aquel  mismo  uso,  salvo  que  los  espejos  del 
oro:  quien  los  tenia  los  daba  por  tres  cascabeles  de  gabilan  por 
el  uno ,  bien  que  pesasen  10  ó  15  ducados  de  peso.  En  todos 
sus  usos  son  como  los  de  la  Española.  El  oro  cogen  con  otras 
artes,  bien  que  todos  son  nada  con  los  de  los  cristianos.  Esto 
que  yo  he  dicho  es  lo  que  oyo.  Lo  que  yo  sé  es  que  el  año 
de  94  navegué  en  24°  al  Poniente  en  término  de  nueve  horas, 
y  no  pudo  haber  yerro  porque  hubo  eclipses:  el  sol  estaba  en 
Libra  y  la  luna  en  Ariete.  También  esto  que  yo  supe  por  pala¬ 
bra  habíalo  yo  sabido  largo  por  escrito.  Tolomeo  creyó  de  ha¬ 
ber  bien  remedado  á  Marino,  y  ahora  se  falla  su  escritura  bien 
propincua  al  cierto.  Tolomeo  asienta  Catigara  á  12  líneas  lejos 
de  su  Occidente,  que  él  asentó  sobre  el  cabo  de  San  Vicente  en 
Portugal  dos  gradóte  y  uii  tercio.  Marino  en  15  líneas  constituyó 
la  tierra  ó  términos.  Marino  en  Etiopía  escribe  al  Indo  la  línea 
equinoccial  mas  de  24°,  y  ahora  que  los  portugueses  le  navegan 
le  fallan  cierto.  Tolomeo  diz  que  la  tierra  mas  aufctral  es  el  plazo 
primero,  y  que  no  abaja  mas  de  15°  y  un  tercio.  E  el  mundo 
es  poco:  el  enjuto  de  ello  es  seis  partes ,  la  séptima  solamente 
cubierta  de  agua:  la  experiencia  ya  está  vista,  y  la  escribí  por 
otras  letras  y  con  adornamiento  de  la  Sacra  Escriptura ,  con  el 
sitio  del  Paraiso  terrenal,  que  la  santa  Iglesia  aprueba:  digo 
que  el  mundo  no  es  tan  grande  como  dice  el  vulgo,  y  que  un 
grado  de  la  equinoccial  está  56  millas  y  dos  tercios:  pero  esto 
se  tocará  con  el  dedo.  Dejo  esto ,  por  cuanto  no  es  mi  propósito 
de  fablar  en  aquella  materia ,  salvo  de  dar  cuenta  de  mi  duro 
y  trabajoso  viage,  bien  que  él  sea  el  mas  noble  y  provecho¬ 
so. — Digo  que  víspera  de  San  Simón  y  Judas  corrí  donde  el 

( I )  Como  Colon  creia  ser  aquel  el  Continente  del  Asia  juzgaba  estar 
allí  el  rio  Ganges ,  á  40  jornadas  de  Ciguare. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


449 

viento  me  llevaba  ,  sin  poder  resistirle.  En  nn  puerto  excusé 
diez  dias  de  gran  fortuna  de  la  mar  y  del  cielo:  alli  acordé  de 
no  volver  atrás  &  las  minas ,  y  dejólas  ya  por  ganadas.  Partí, 
por  seguir  mi  viage,  lloviendo:  llegué  &  puerto  de  Bastimentos, 
adonde  entré  y  no  dé  grado:  la  tormenta  y  gran  corriente  mé 
entró  allí  catorce  diás;  y  después  partí,  y  no  con  buen  tiempo. 
Cuando  yo  hube  andado  1 5  leguas  forzosamente ,  me  reposó 
atrás  el  viento  y  corriente  con  furia:  volviendo  yo  al  puerto  de 
donde  habia  salido  fallé  en  el  camino  al  Retrete ,  adonde  me  re¬ 
truje  con  harto  peligro  y  enojo,  y  bien  fatigado  yo  y  los  navios 
y  la  gente:  detúveme  allí  quince  dias,  que  así  lo  quiso  el  cruel 
tiempo;  y  cuando  creí  de  haber  acabado  me  fallé  de  comienzo: 
allí  mudé  de  sentencia  de  volver  á  las  minas ,  y  hacer  algo  fasta 
que  me  viniese  tiempo  para  mi  viage'  y  marear;  y  llegado 
con  4  leguas  revino  la  tormenta,  y  me  fatigó  taiito'á  tanto  que 
ya  no  sabia  de  mi  parte.  Allí  se  me  refrescó  del  mal  la  llaga: 
nueve  dias  anduve  perdido  sin  esperanza  de  vida:  ojos  nunca 
vieron  la  mar  tan  alta,  fea  y  hecha  espuma.  El  viento  no  era 
para  ir  adelante,  ni  daba  lugar  para  correr  hácía  algún  cabo: 
Allí  me  detenia  en  aquella  mar  fecha  sangre,  herbieh&o  como 
caldera  por  gran  fuego.  El  cielo  jamás  fue  visto  tafn  espantoso: 
un  dia  con  la  noche  ardió  como  forno  ;  y  así  eéhabá  la  llama 
con  los  rayos,  que  cada  vez  miraba  yo  si  me  habia  llevado  los 
masteles  y  velas  ;  venían  con  tanta  furia  espantables  que  todos 
creíamos  que  me  habían  de  fundir  los  navios.  En  todo  este 
tiempo  jamás  cesó  agua  del  cielo,  y  no  para  décír  qiie  llovía, 
salvo  que  resegundaba  otro  diluvio.  La  gente  estaba  ya  tan  mo¬ 
lida  que  deseaban  la  muerte  para  salir  de  tantos  martirios.  Los 
navios  ya  habían  perdido  dos  veces  las  barcas ,  anclas,  cuer¬ 
das,  y  estaban  abiertos,  sin  velas. — Cuando  plugo  á  nuestro 
Señor  volví  á  Puerto  Gordo ,  adonde  reparé  lo  mejor  que  pude. 
Volví  otra  vez  hácia  Veragua  para  mi  viage ,  aunque  yo  no  es¬ 
tuviera  para  ello.  Todavía  era  el  viento  y  corrientes  contrarios. 
Llegué  casi  adonde  antes,  y  allí  me  salió  otra  vez  el  viento  y 
corrientes  al  encuentro ,  y  volví  otra  vez  al  puerto,  que  no  osé 
esperar  la  oposición  de  Saturno  con  mares  tan  desbaratados  en 
Tomo  i.  57 


Digitized  by  ^.ooQle 


450  CUARTO  T  ÚLTIMO  VIAGE 

costa  brava,  porque  las  mas  de  las  veces  trae  tempestad  ó  fuerte 
tiempo.  Esto  fué  dia  de  Navidad  en  horas  de  misa.  Volví  otra 
vez  adonde  yo  había  salido  con  harta  fatiga;  y  pasado  año  nuevo 
torné  á  la  porfia ,  que  aunque  me  hiciera  buen  tiempo  para  mi 
viage,  ya  teníalos  navios  ¡navegables,  y  la  gente  muerta  y 
enferma.  Dia  de  la  Epifanía  llegué  á  Veragua,  ya  sin  aliente; 
allí  me  deparó  nuestro  Señor  un  rio  y  seguro  puerto,  bien  que. 
á  la  entrada  no  tenia  salvo  10  palmos  de  fondo:  metíme  en  él 
con  pena ,  y  el  dia  siguiente  recordó  la  fortuna:  si  me  falla  fuera, 
no  pudiera  entrar  á  causa  del  banco.  Llovió  sin  cesar  fasta  1 4  de 
Febrero ,  que  nunca  hubo  lugar  de  entrar  en  la  tierra ,  ni  de  me 
remediar  en  nada ;  y  estando  ya  seguro  á  24  de  Enero,  de  im¬ 
proviso  vino  el  rio  muy  alto  y  fuerte;  quebróme  las  amarras  y 
proeses  (4) ,  y  hubo  de  llevar  los  navios,  y  cierto  los  vi  en  mar- 
yor  peligro  que  punca.,  Remedió  nuestro  Señor,  como  siempre 
hizo.  No  sé.  .si  hubo  otro  con  mas  martirios.  A  6  de  Febrero, 
lloviendo,  invié  70  hombres  la  tierra  adentro;  y  á  las  5  leguas 
fallaron  muchas  mipas ;  los  indios  que  iban  con  ellos  los  lleva¬ 
ron  á  un  cerro  muy  alto,  y  de  allí  les  mostraron  hácia  toda; parte 
cuanto  los  qjos  alcanzaban ,  diciendo  que  en  toda  parte  había 
oro ,  y  que  hácia  el  Poniente  llegaban  las  minas  20  jornadas, 
y  nombraban  las  ,villas  y  lugares ,  y  adonde  habia  de  ello  mas 
ó  menos.  Después  supe  yo  que  el  Quibian  que  Rabia  dado  estos 
ind¡06,  les  había  mandado  que  fuesen  á  mostrar  las  minas  lejos 
y  de  otro  su  contrario ;  y  que  adentro  de  su  pueblo  cogían, 
cuando  él  quería ,  un  hombre  en  diez  dias  una  mozada  de  oro: 
los  indios  sus  criados  y  testigos  de  esto  traigo  conmigo.  Adonde 
él  tiene  el  pueblo  llegan  las  barcas.  Volvió  mi  hermano  con  esa 
gente,  y  todos  con  oro  que  habian  cogido  en  cuatro  horas  que 
fue  allá  á  la  estada.  La  calidad  es  grande ,  porque  ninguno  de 
estos  jamás  habia  visto  minas ,  y  los  mas  oro.  Los  mas  eran 
gente  de  la  mar,  y  casi  todos  grumetes.  Yo  tenia  mucho  aparejo 
para  edificar  y  muchos  bastimentos.  Asenté  pueblo,  y  di  mu¬ 
chas  dádivas  al  Quibian ,  que  así  llaman  al  Señor  de  la  tierra;  y 

( t )  Debe  decir  proises  ó  proizes.  Proís  es  la  piedra  ú  otra  cosa  firme 
en  tierra  donde  se  amarran  las  embarcaciones.  Hoy  se  llama  noray. 


Digitized  by  LjOOQle 


de  colon.  451 

bien  sabia  que  do  había  de  durar  la  concordia :  eHos  muy  rús¬ 
ticos  y  nuestra  gente  muy  importunos,  y  me  aposesionaba  en 
su  término :  después  que  él  vido  las  cosas  fechas  y  el  tráfago 
tati  vivo  acordó  de  las  quemar  y  matarnos  á  todos:  muy  al 
-reves  salió  su  propósito :  quedó  preso  él ,  mugeres  y  fijos  y 
criados;  bien  que  su  prisión  duró  poco:  el  Quibian  se  fuyó  á 
un  hombre  honrado,  á  quien  se  había  entregado  con  guarda  de 
hombres;  é  los  hijos  se  fueron  á  un  maestre  de  navio,  á  quien 
ee  dieron  en  él  á  buen  recaudo. — En  Enero  se  había  cerrado  la 
fcoca  del  rio.  En  Abril  los  navios  estaban  todos  comidos  de 
broma,  y  no  los  podía  sostener  sobre  agua.  En  este  tiempo  hizo 
él  rio  una  canal,  por  donde  saqué  tres  dellos  vacíos  con  gran 
pena.  Las  barcas  volvieron  adentro  por  la  sal  y  agua.  La  mar 
se  puso  alta  y  fea, y  no  les  dejó  salir  fuera:  los  indios  fueron 
muchos  y  juntos  y  las  combatieron ,  y  en  fin  lós  mataron.  Mi 
hermano  y  la  otra  gente  toda  estaban  en  uh  navio  que  quedó 
adentro :  yo  muy  solo  de  fuera  en  tan  brava  costa  ,'icon  fuerte 
fiebre,  en  tanta  fatiga:  la  esperanza  de  escapar  era  muerta: 
subí  así  trabajando  lo  mas  alto,  llamando  á  voz  temerosa,  Ho*- 
rando  y  muy  aprisa ,  los  maestros  de  íá  gueh-a  de  vuestras  Al¬ 
tezas,  á  todos  cuatro  los  vientos,  pdr  socorro;  mas  hünca  me 
respondieron.  Cansado,  me  dormeci  gimiendo:  una  voz  muy 
piadosa  oí  ,  diciendo:  ¡O  estulto  y  tardo  á  creer  y'á  servir  á  tu 
Dios  9  Dios  de  todos !  ¿Qué  hizo  él  mas  por* Moyéés  ó  por  David 
su  Siervo  ?  Desque  nasciste ,  siempre  ¿l  tuvo  de  ti  muy  grande 
cargo.  Cuando  te  vido  en  edad  de  que  él  fue  contento,  maravillo — 
sámente  hizo  sonar  tu  nombre  en  la  tierra.  Las  Indias,  que  son 
parte  del  mundo ,  tan  ricas,  te  las  dió por  tuyas:  tú  las  repar¬ 
tiste  adonde  te  plugo ,  y  te  dió  poder  para  ello.  De  los  atamientos 
de  la  mar  océana,  que  estaban  cerrados  con  cadenas  taú  fuertes, 
te  dió  las  llaves;  y  fuiste  obedescido  en  tantas  tierras ,  y  de  los  cris¬ 
tianos  cobraste  tan  honrada  fama.  ¿  Qué  hizo  d  mas  alto  pueblo 
de  Israd  cuando  le  sacó  de  Egipto?  ¿Ni  por  David,  qué  de  pas¬ 
tor  hizo  Rey  en  Judea?  Tórnale  á  él,  y  conoce  ya  tu  yerro:  su 
misericordia  es  infinita:  tu  vejez  no  impedirá  á  toda  cosa  grande : 
muchas  h&'edades  tiene  él  grandísimas.  Abrahan  pasaba  de  cien 


Digitized  by  ^.ooQle 


452  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

años  cuando  éngendró  á  Isaac,  ¿ni  Sara  era  moza?  Tú  llamas 
por  socorro  incierto:  responde ,  ¿  quién  te  ha  afligido  tanto  y  tan* 
tas  veces.  Dios  ó  el  mundo?  Los  privilegios  y  promesa \s  que  dá 
Dios ,  no  las  quebranta,  ni  dice  después  de  haber  recibido  d  ser¬ 
vido,  que  su  intención  no  era  esta ,  y  que  se  entiende  de  otra  mar 
ñera,  ni  dá  martirios  par  dar  color  á  la  fuerza:  él  vá  al  pié  de 
la  letra :  todo  lo  que  él  promete  cumple  con  acrescentamiento : 
¿  esto  es  uso  ?  Dicho  tengo  lo  que  tu  Criador  ha  fecho  por  ti  y  hace 
con  todos.  Ahora  medio  muestra  el  galardón  de  estos  afanes  y 
pdigros  que  has  pasado  sirviendo  á  otros.  Yo  asi  amortecido  oí 
todo ;  mas  no  tuve  yo  respuesta  á  palabras  tan  ciertas ,  salvo 
llorar  por  mis  yerros.  Acabó  él  de  fablar,  quien  quiera  que 
fuese ,  diciendo :  No  temas ,  confia :  todas  estas  tribulaciones  están 
escritas  en  piedra  mármol,  y  no  sin  causa. — Levantéme  cuando 
pude;  y  al  cabo  de  nqeve  dias  hizo  bonanza,  mas  no  para  sacar 
navios  del  rio.,  Recogí  la  gente  que  estaba  en  tierra ,  y  todo  el 
resto  que  pode ,  porque  no  bastaban  para  quedar  y  para  na¬ 
vegar  los  inavíos.  Quedara  yo  á  sostener  el  pueblo  con  todos, 
si  vuestra^  Altezas  supieran  de  ello.  El  temor  que  nunca  apor¬ 
tarían  allí;navíos  me  determinó  á  esto,  y  la  cuenta  que  cuando 
se  haya  de  proveer  de  socorro  se  proveerá  de  todo.  Partí  en 
nombre  de  la  Santísima  Trinidad ,  la  noche  de  Pascua,  con  los 
navios  podridos.*  abrumados,  todos  fechos  agujeros.  Allí  en 
Bden  dejé  uno,  y  hartas  cosas.  En  Belpuerto  hice  otro  tanto. 
No  me  quedaron  salvo  dos  en  el  estado  de  los  otros ,  y  sin  bar¬ 
cas  y  bastimentos,  por  haber  de  pasar  7,000  millas  de  mar  y 
de  agua,  ó  morir  en  la  via  con  fijo  y  hermano  y  tanta  gente. 
Respondan  ahora  los  que  suelen  tachar  y  reprender,  diciendo 
allá  de  en  salvo:  ¿por  qué  no  hacíades  esto  allí?  Los  qui¬ 
siera  yo  en  esta  jornada.  Yo  bien  creo  que  otra  de  otro 
saber  los  aguarda  :  á  nuestra  fe  es  ninguna. — Llegué  á  43 
de  Mayo  en  la  provincia  de  Mago,  que  parte  con  aquella 
del  Catayo  (1),  y  de  allí  partí  para  la  Española:  navegué 

( \ )  Así  lo  dice  Marco  Polo  en  el  cap.  65  de  su  viage ,  y  de  allí  tomó 
Colon  probablemente  esta  noticia ,  creyendo  era  aquel  el  Continente  de 
la  Asia. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON.  43a 

dos  dias  cod  buen  tiempo ,  y  después  fue  contrario.  El  camino 
que  yo. llevaba  era  para  desechar  tanto  número  de  islas,  por 
uo  me  embarazar  en  los  bajos  de  ellas.  La  mar  brava  me  hizo 
fuerza,  y  hube  volver  atrás  sin  velas:  surgí  á  una  isla  adonde 
de  golpe  perdí  trés  anclas,  y  á  la  media  noche,  que  panecia 
que  el  mundo  se  ensolvía,  se  rompieron  las  amarras  al  otro 
navio ,  y  vino  sobre  mí,  que  fue  maravilla  como  no  nos  acaba- 
mos  de  se  hacer  rajas:  el  ancla ,  de  forma  qae  me  quedó,  fue 
ella  después  de  nuestro  Señor,  quien  rae  sostuvo.  Al  cabo  de 
seis  dias,  que  ya  era  bonanza,  volví  á  mi  camino:  así  ya  per¬ 
dido  del  todo  de  aparejos  y  con  los  navios  horadados  de  gusa¬ 
nos  mas  que  un  panal  de  abejas,  y  la  gente  tan  acobardada  y 
perdida ,  pasé  algo  adelante  de  donde  yo  habia  llegado  decan¬ 
tes:  allí  me  torné  á  repotar  atrás  la  fortuna:  paré  en  la  misma 
isla  en  mas  Seguro  puerto:  al  cabo  de  ocho  dias  torné  á  la  via 
y  llegué  á  Jamaica  en  fin  de  Junio ,  siempre  con  vientos  pun¬ 
teros  ( 1  ),  y  los  navios  en  peor  estado :  con  tres  bombas,  tinas 
y  calderas  no  podían  con  toda  la.  gente  vencer  el  agua  que  en¬ 
traba  en  el  navio,  ni  para  este  mal  de  broma  hay  otra  cura. 
Cometí  el  camino  para  me  acercar  á  lo  mas  cerca  de  la  Espa¬ 
ñola  ,  que  son  28  leguas;  y  no  quisiera  haber  comenzado.  El 
otro  navio  corrió  á  buscar  puerto  casi  anegado.  Yo  porfié  la 
vuelta  de  la  mar  con  tormenta.  El  navio  se  me  anegó,  qae  mi¬ 
lagrosamente  me  trujo  nuestro  Señor,  á  tierra.  ¿Quién  creyera 
lo  que  yo  aquí  escribo?  Digo  que  de  cien  partes  no  he  dicho  la 
una  en  esta  letra.  Los  que  fueron  con  el  Almirante  lo  atestigüen. 
Si  place  á  vuestras  Altezas  de  me  hacer  merced  de  socorro  un 
navio  que  pase  de  64 ,  con  200  quintales  de  bizcocho  y  algún 
otro  bastimento ,  abastará  para  me  llevar  á  mí  y  á  esta  gente 
á  España  de  la  Española.  En  Jamaica  ya  dije  que  no  hay  28 
leguas  á  la  Española.  No  fuera  yo ,  bien  que  los  navios  estuvie¬ 
ran  para  ello.  Ya  dije  que  me  fue  mandado  de  parte  de  vuestras 
Altezas  que  no  llegase  á  allá.  Si  este  mandar  ha  aprovechado, 
Dios  lo  sabe.  Esta  carta  invio  por  via  y  mano  de  indios:  grande 

( 4 )  Viento  puntero,  lo  mismo  que  viento  escaso,  ó  el  que  sopla  por  la 
proa  ó  de  la  parte  adonde  debe  dirigirse  la  derrota. 


Digitized  by  LjOOQle 


4S4  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

maravilla  secá  si  allá  llega.— *De  mi  viage  digo :  que  fueron  4  50 
personas  conmigo,  en  que  hay  hartos  suficientes  para  pilotos  y 
grandes  marineros:  ninguho  puede  dar  razón  cierta  por  donde 
fui  yo  ni  vine:  la  razón  es  muy  presta.  Yo  partí  de  sobre  el 
puerto  del  Brasil:  en  la  Española  no  me  dejó  la  tormenta  ir  al 
oamino  que  yo  quería:  fue  por  fuerza  correr  adonde  el  viento 
quiso.  En  ese  dia  caí  yo  muy  enfermo:  ninguno  había  navegado 
hácia  aquella  parte:  cesó  el  viento  y  mar  dende  á  ciertos  dias, 
y!  se  mudó  la  tormenta  ea  calmería  y  grandes  corrientes.  Fui 
á-  aportar  á  una  isla  que  sé  dijo  de  las  Bocas  *  y  de  allí  á  tierra 
firme.  Ninguno  puede  dar  cuenta  verdadera  de  esto,  porque  no 
hay  razón  que  abaste ;  porque  fue  ir  con  corriente  sin  ver  tierra 
tanto  número  de  dias.  Seguí  la  costa  de  la  tierra  firme:  esta  se 
asentó  coa  compás  y  arte.  Ninguno  hay  que  diga  debajo  cuál 
parte  del  cielo  ó  ouándo  yo  partí  de  ella  para  venir  á  la  Espa¬ 
ñola.  Los  pilotos  creian  venir  á  parar  á  la  isla  de  Sanct-Joan; 
y  füe  pn  tierra  de  Mango ,  400  leguas  mas  al  Poniente  deadoode 
decien.  Respondan ,  si  saben ,  adónde  es  el  sitio  de  Veragua. 
Digo  que  no  pueden  dar  Otra  razón  ni  cuenta,  salvo  que  fueron 
á  unas  tierras  adonde  hay  mucho  oro,  y  certificarle;  mas  para 
volver  á  eUa  el  camino  tienen  ignoto,  sería  necesario  para  ir  á 
ella  descubrirla  como  de  primero.  Una  cuenta  hay  y  razón  de 
aatrología ,  y  cierta:  quien  la  entiende  esto  le  abasta.  A  visión 
profétiea  se  asemeja  esto.  Las  naos  de  las  Indias,  si  no  navegan 
salvé  a  popa ,  bo  es  por  la  mala  fechura,  ni  por  ser  fuertes;  las 
grandes  cocientes  que  allí  vienen;  juntamente  con  el  viento 
hacen  que  nadie  porfié  con  bolina ,  porque  en  un  dia  perderían 
lo  que  hubiesen  ganado  en  siete;  ni  saco  carabela  aunque  sea 
latina  portuguesa.  Esta  razón  hace  que  no  naveguen,  salvo  con 
colla,  y  por  esperarle  se  detienen  á  las  veces  seis  y  ocho  meses 
-en puerto;  ni  es  maravilla,  pues  que  en  España  muchas  veces 
-acaece  otro  tanto. — La  gente  de  que  escribe  Papa  Pió  (4) ,  se¬ 
gún  el  sitio  y  señas,  se  ha  hallado,  mas  no  los  caballos ,  pre¬ 
tales  y  frenos  de  oro ,  ni  es  maravilla ,  porque  allí  las  tierras  de 

( i )  Pío  11  que  publicó  un  libro  cuyo  titulo  es:  Cosmogrtphia  seu 
historia  rerum  ubique  gestarum  looorumque  deseriptio.  (Bossi.) 


Digitized  by  AjOOQle 


' ,  im,  eotoN,  485. 

la  costa  de  ja  toar  no  requieras,  salvo  iposoadoee»,  .ni  yo  nde  dé» 
tuve  porque  andaba  á;  prisa.  En,  Cariáy,  y  en  esas  tierras  dé 
su  comarca  ,  son,  grandes  fechiceíoa  y:  muy  medrosos.  Dieran  • 
el  mundo,  porque; no  me  detuviera  allí  una  hora.  Cuando  llegué 
allí  luego  me  ¡aviaron  dos  mochadlas  muy  ataviadas:  la  toas! 
vieja  no  seria  de  once  años  y  la  otra  de  siete;  ambas  boíl  tanta* 
desenvoltura  que  no  serian  roas  unas  potas : :  traían  polvos*  de* 
hechizos  escondidos:  en  llegando  las  mandé  adornar  de  núes—, 
tras  cosas  y  las  invié  luego  á  tierra :  allí  vide  una  Sepultura  en  > 
el  monte,  grande  como  una  casa  y  labrada ,  y  el  cuerpo  desco- ¡ 
bierto  y  mirando  en  ella.  De  otras  artes  me  dijeron  y  mas  ex¬ 
celentes.  Animabas  menudas  y  grandes  hay  hartas  y  mqy  di¬ 
versas  de  las  nuestras.  Dos  puercos  hube  yo  en  presente,  y*  un* 
perro  de  Irlanda  no  osaba  esperarlos.  Un  ballestero  habia  herido, 
una  animaba,  que  se  parece  á  gato  paúl,  salvo  que  es  mUcho< 
mas  grande,  y  el  rostro  de  hombre :  teníale  atravesado-con  unal 
saeta  desde  los  pechos  á  la  cola ,  y  porque  era.  feroz  le  hubo  dé 
cortar  un  brazo  y  una  pierna :  el  puerco  en  viéndole  sé  lo  en-» 
crespó  y  se  fue  huyendo:  yo  cuándo  esto  vi.  mandé  eeharle  he» 
gare,  que  asi  se  llama  adonde  estaba:. en  llegando  á  él,  así  es¬ 
tando  á  la  muerte  y  la  saeta  siempre  en  el  cuerpo ,  le  echó  lá 
cola  por  el  hocico  y  se  la  amarró  muy  fuerte-,  y  con  la  mano 
que  le  quedaba  le  arrebató  por  el  copete  como  'á  enemigo.  El 
auto  tan  nuevo  y  hermosa  montería  me  hizo  escribir  e6to.  De 
muchas  manerasde  animabas  se  hubo,  mas  todas  mueren  de  barra. 
GaUinas  muy  grandes  y  la  pluma  como  Jana  vide  hartas.  Leones* 
ciervos,  corzos  otro  tanto,  y  así  aves.  Cuando  yo  andaba  por 
aquella  mar  en  fatiga  en  algunos  se  puso  heregía  que  estábamos 
enfechizados ,  que  hoy  día  están  en  ello.  Otra  gente  fallé  que 
comían  hombres:  la  desformidad  de  su  gesto  lo  dice.  Allí  dicen 
que  hay  grandes  mineros  de  cobre:  hachas  de  ello ,  otras  cosas 
labradas ,  fundidas,  soldadas  hube,  y  fraguas  con  todo  su  apa>* 
rejo  de  platero  y  los  crisoles.  Allí  van  vestidos;  y  en  aquélla  pro* 
vincia  vide  sábanas  grandes  de  algodón,  labradas  de  muy  soti- 
les  labores ;  otras  pintadas  muy  sutilmente  á  colores  con  pin¬ 
celes.  Dicen  que  en  la  tierra  adentro  hácia  el  Catayo  las  hay  te* 


Digitized  by  t^,ooQLe 


456  COARTO  Y  ÚLTIMO  VIA6E 

jidas  de  oro.  De  todas  estas  tierras  y  de  lo  que  hay  en  ellas, 
falta  de  lengua ,  no  se  saben  tan  presto. Los  pueblos,  bien  que 
sean  espesos,  cada  uno  tiene  diferenciada  lengua,  y  es  en  tatito 
que  no  se  entienden  los  unos  con  los  otrós,  mas  que  nos  oón 
los  de  Arabia.  Yo  creo  que  esto  sea  en  esta  gente  salvage  de  la 
costa  de  la  miar ,  mas  no  en  la  tiera  dentro. — Cuando  yo  des¬ 
cubrí  las  Indias  dije  que  eran  el  mayor  señorío  rico  que  hay 
en  el  mundo.  Yo  dije  del  oro,  perlas,  piedras  preciosas,  espe¬ 
cerías,  óon  los  tratos  y  ferias  ,  y  porque  no  pareció  todo  tan 
presto  fui  escandalizado  .  Este  castigo  me  hace  agora  que  no  digá 
salvo  lo  que  yo  oigo  de  los  naturales  de  la.  tierra.  De  una  oso 
decir,  porque  hay  tantós  testigos,  y  es  qoeyo  vide  en  esta  tierra 
de  Veragua  mayor  señal  de  oro  en  dos  dias  primeros  que  en 
Ia!  Española  en  cuatro  áfios,  y  que  las  tierras  de  la  comarca  no 
pueden  ser  mas  fermosas  ni  mas  labradas  ,  ni  la  gente  mas  co¬ 
barde,  y  buen  puerto,  y  fermoso  rio,  y  defensible  al  mundo. 
Todo  esto  es  seguridad  de  los  cristianos  y  certeza  de  séñorío, 
con  grande  esperanza  de  la  honra  y  acrescentamiento  de  la  re¬ 
ligión  cristiaria;  y  el  camino  allí  será  tan  breve  cómo  á  la’Es- 
pañola,  porque  ha  dé  ser:  con  viento-  Tan  señores  ¡son  vuestras 
Altezas  dé  esto  como  de  Jerez  ó  Toledo  i  sus  navios  que  fueren 
allí  van’á  su  casa.  De  allí  sacarán  oro :  en  otras  tierras;  para  ha¬ 
ber  de  loque  hay  en  ellas,  conviene  qué  se  lo  lleven,  ó  se  vol¬ 
verán  vacíds,  yen  lá  tierra  es  necesario  que  fien  sus  personas 
de  un  salvage  — Del  otro  que  yó  dejo  de  decir,  ya  dije  por  qué 
me  encerré:  no  digo  así ,  ni  que  yo  me  afirme  en  el  tres  doble 
en  todo  lo  que  yo  haya  jamás  dicho  ni  escrito ,  y  que  yo  e9tó  á 
la  fuente,  genoveses,  venecianos  y  toda  gente  que  tenga  perlas, 
piedras  preciosas  y  otras  cosas  de  valor,  todos  las  llevan  hasta 
el  cabo  del  inundo  para  las  trocar,  convertir  en  oro:  el  oro  és 
excelentísimo:  del  oro  se  hace  tesoro ,  y  con  él ,  quien  lo  tiene, 
hace  cuanto  quiere  en  el  mundo,  y  llega  á  que  echa  las  ánimas 
al  paraíso  ( \  ).  Los  séñores  de  aquellas  tierras  de  la  comarca  de 

{ i )  Colon ,  tan  religioso  y  versado  en  las  Sagradas  Escrituras,  quiso 
manifestar  aquí,  no  que  las  riquezas  por  sí  sino  que  el  buen  uso  de  ellas, 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  COLON. 


45T 

Veragua  cuando  mueren  entierran  el  croque  tienen  con  el  cuerpo, 
asi  lo  dicen :  á  Salomón  llevaron  de  un  camino  666  quintales  de 
oro,  allende  lo  que  llevaron  los  mercaderes  y  marineros ,  y 
allende  lo  que  se  pagó  en  Arabia.  De  este  Oro  fizo  200  lanzas  y 
300  escudos,  y  fizo  el  tablado  que  habia  de  estar  arriba  dellas 
de  oro  y  adornado  de  piedras  preciosas,  y  fizo  otras  muChaseosas 
de  oro,  y  vasos  muchos  y  muy  grandes  y  ricos  de  piedras  pre¬ 
ciosas.  Josefo  en  su  corónica  de  Antiquitatíbus  lo  esoribe.  En 
el  Paral ipómenon  y  en  el  libro  de  los  Reyes  se  cuenta  dee6tOi 
Josefo  quiere  que  este  oro  se  hobiese  en  la  Aurea :  si  así  fuese 
digo  que  aquellas  minas  de  la  Aurea  son  unas  y  se  convienen 
con  estas  de  Veragua ,  que  como  yo  dije  arriba  se  alarga  al  Po¬ 
niente  20  jornadas,  y  son  en  una  distancia  lejos  del  polo  y  de 
la  linea.  Salomón  compró  todo  aquello,  oro,  piedras  y  plata,  é 
allí  le  pueden  mandar  á  coger  si  les  aplace.  David  en  su  testa¬ 
mento  dejó  3,000  quintales  de  oro  de  las  Indias  á  Salomón  para 
ayuda  de  edificar  el  templo ,  y  según  Josefo  era  el  destas  mis¬ 
mas  tierras.  Hierusalem  y  el  monte  Sion  ha  de  ser  reedificado 
por  mano  de  cristianos  :  quien  ha  de  ser  ,  Dios  por  boca  deí 
Profeta  en  el  décimo  cuarto  salmo  lo  dice.  El  Abad  Joaquín  dijo 
que  este  había  de  salir  de  España.  San  Gerónimo  á  la  santa 
muger  le  mostró  el  camino  para  ello.  El  Emperador  del  Catayo 
ha  dias  que  mandó  sabios  que  le  enseñen  en  la  fé  de  Cristo. 
¿Quién  será  que  se- ofrezca  á  esto?  Si  nuestro  Señor  me  lleva  á 
España,  yo  me  obligo  de  llevarle,  con  el  nombre  de  Dios,  en 
salvo. — Esta  gente  que  vino  conmigo  han  pasado  increibles  pe¬ 
ligros  y  trabajos.  Suplico  á  Y.  A.,  porque  son  pobres,  que  les 
mande  pagar  luego ,  y  Ies  haga  mercedes  á  cada  uno  segqn  la 

distribuyéndolas  en  limosnas  para  socorrer  las  necesidades  del  prójimo, 
en  fundaciones  pias ,  y  ejerciendo  de  este  modo  una  caridad  discreta  y 
prudente,  redime  los  pecados  después  de  las  demas  diligencias  prescritas 
por  la  religión.  Así  debe  entenderse  este  pasage,  cuyo  sentido  conforma 
con  muchos  de  las  Sagradas  Lelras,  y  en  especial  con  los  siguientes:  Ele - 
enwsyna  á  marte  líberat  et  purgat  peccata ,  et  facit  invenir e  misericordiam 
et  vitcm  ceternam.  (Tob.  tí.  8.)  Beatus  qui  inteüigit  super  egenum  et 
pauperem:  in  die  mala  liberabit  eum  Dominas.  (Salmo  40.) 

Tomo  i.  58 


Digitized  by  ^.ooQle 


458  COARTO  Y  t'LTIMO  VIAGE 

calidad  de  la  persona ,  que  les  certifico  que  á  mi  creer  les  traen 
las  mejores  nuevas  que  nunca  fueron  á  España.  El  oro  que 
tiene  el  Qu&ian  de  Veragua  y  los  otros  de  la  comarca,  bien  que 
según  información  él  sea  mucho ,  no  me  paresció  bien  ni  servi¬ 
cio  de  vuestras  Altezas  de  se  lo  tomar  por  via  de  robo:  la  buenu 
orden  evitará  escándalo  y  mala  fama ,  y  hará  que  todo  ello 
venga  al  tesoro ,  que  no  quede  un  grano.  Con  un  mes  de  buen 
tiempo  yo  acabára  todo  mi  viage :  por  falta  de  los  navios  no 
porfié  á  esperarle  para  tornar  á  ello,  y  para  toda  cosa  de  su 
servicio  espero  en  aquel  que  me  hizo ,  y  estaré  bueno.  Yo  creo 
que  V.  A.  se  acordará  que  yo  quería  mandar  hacer  los  navios 
de  nueva  manera :  la  brevedad  del  tiempo  no  dió  lugar  á  ello, 
y  cierto  yo  había  caido  en  lo  que  cumplía. — Yo  tengo  en  mas 
esta  negociación  y  minas  con  esta  escala  y  señorío,  que  todo  lo 
otro  que  está  hecho  en  las  Indias.  No  es  este  hijo  para  dar  á 
criar  á  madrastra.  De  la  Española ,  de  Paria  y  de. las  otras  tier¬ 
ras  no  me  acuerdo  de  ellas ,  que  yo  no  llore :  creia  yo  que  el 
ejemplo  dellas  hobiese  de  ser  por  estotras  al  contrario:  ellas 
están  boca  á  yuso,  bien  que  no  mueren:  la  enfermedad  es  in¬ 
curable,  ó  muy  larga :  quien  las  llegó  á  esto  venga  agora  con 
el  remedio  si  puede  ó  sabe:  al  descomponer  cada  uno  es  maestro. 
Las  gracias  y  acrescentamiento  siempre  fue  uso  de  las  dar  á 
quien  puso  su  cuerpo  á  peligro.  No  es  razón  que  quien  ha  sido 
tan  contrario  á  esta  negociación  le  goce  ni  sus  fijos.  Los  que  se 
fueron  de  las  Indias  fuyendo  los  trabajos  y  diciendo  mal  dellas 
y  de  mí,  volvieron  con  cargos:  asi  se  ordenaba  agora  en  Vera¬ 
gua:  malo  ejemplo,  y  sin  provecho  del  negocio  y  para  la  justi¬ 
cia  del  mundo :  este  temor  con  otros  casos  hartos  que  yo  veia 
claro,  me  hizo  suplicar  á  V.  A.  antes  que  yo  viniese  á  descu¬ 
brir  esas  islas  y  tierra  firme ,  que  me  las  dejasen  gobernar  en 
su  Real  nombre:  plúgoles:  fue  por  privilegio  y  asiento,  y  con 
sello  y  juramento,  y  me  intitularon  de  Viso  Rey  y  Almirante  y 
Gobernador  general  de  todo ;  y  aseñalaron  el  término  sobre  las 
islas  de  los  Azores  4  00  leguas ;  y  aquellas  del  Cabo  Verde  por 
línea  que  pasa  de  polo  á  polo ,  y  desto  y  de  todo  que  mas  se 
descubriese ,  y  me  dieron  poder  largo :  la  escritura  á  mas  larga- 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON.  459 

mente  lo  dice. — El  otro  negocio  famosísimo  está  con  los  brazos 
abiertos  llamando :  extrangero  ha  sido  fasta  ahora.  Siete  años 
estuve  yo  en  so  Real  corte ,  que  á  cuantos  se  fabló  de  esta  em¬ 
presa  todos  á  una  dijeron  que  era  burla:  agora  fasta  los  sastres 
suplican  por  descubrir.  Es  de  creer  que  van  á  saltear,  y  se  les 
otorga ,  que  cobran  con  mucho  perjuicio  de  mi  honra  y  tanto  daño 
del  negocio.  Bueno  es  de  dar  ¿  Dios  lo  suyo  y  aceptar  lo  que  le 
pertenece.  Esta  es  justa  sentencia,  y  de  justo.  Las  tierras  que  acá 
obedecen  á  V.  A.  son  mas  que  todas  las  otras  de  cristianos  y 
ricas.  Después  que  yo,  por  voluntad  divina,  las  hube  puestas 
debajo  de  su  Real  y  alto  señorío  y  en  filo  para  haber  grandísi¬ 
ma  renta,  de  improviso ,  esperando  navios  para  venir  á  su  alto 
conspecto  con  victoria  y  grandes  nuevas  del  oro ,  muy  seguro 
y  alegre,  fui  preso  y  echado  con  dos  hermanos  en  un  navio,  car¬ 
gados  de  fierros,  desnudo  encuerpo,  con  muy  mal  tratamiento, 
sin  ser  llamado  ni  vencido  por  justicia:  ¿quién  creerá  que  un 
pobre  extrangero.  se  hobiese  de  alzar  en  tal  lugar  contra  Y.  A. 
sin  causa,  ni  sin  brazo  de  otro  Principe ,  y  estando  solo  entre 
sus  vasallos  y  naturales,  y  teniendo  todos  mis  fijos  en  su  Real 
corte?  Yo  vine!  á  servir  de  28  años  ( 1 ) ,  y  agora  no  tengo  cabe¬ 
llo  en  mi  persona  que  no  sea  cano  y  el  cuerpo  enfermo,  y  gas¬ 
tado  cuanto  me  quedó  de  aquellos,  y  me  fue  tomado  y  vendido, 
y  á mis  hermanos  fasta  el  sayo,  sin  ser  oido  ni  visto,  con  gran 
deshonor  mió.  Es  de  creer  que  esto  no  se  hizo  por  su  Real  man¬ 
dado.  La  restitución  de  mi  honra  y  daños,  y  el  castigo  en  quien 
lo  fizo ,  fará  sonar,  su  Real  nobléza;  y  otro  tanto  en  quien  iñe 
robó  las  perlas,  y  de  quien  ha  fecho  daño  en  ese  aimirantádo. 
Grandísima  virtud,  fama  con  ejemplo  será  si  hacen  esto, y  que¬ 
dará  á  la  España  gloriosa  memoria  con  la  de  vuestras  Altezas 

( 4 )  En  esto  hay  equivocación,  como  ya  la  advirtió  el  Sr.  Bossi.  Al¬ 
gunos  historiadores  suponen  que  Colon  murió  de  60  años  en  el  de  !£ 06, 
y  que  por  consiguiente  nació  en  1 446.  Su  hijo  D.  Hernando  asegura  que 
vino  á  Castilla  desde  Portugal  al  fin  del  año  4484.  El  Cura  de  los  Pala¬ 
cios,  que  le  trató  y  conoció,  dice  que  murió  »'n  senectuk  bona  de  edad 
(le  70  años,  poco  mas  ó  menos.  Esto  parece  lo  mas  probable,  como  lo 
manifestaremos  en  otro  lugar. 


Digitized  by  LjOOQle 


460  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

de  agradecidos  y  justos  Principes.  La  intención  tan  sana  que 
yo  siempre  tuve  al  servicio  de  vuestras  Altezas,  y  la  afrenta 
tan  desigual ,  no  da  lugar  al  ánima  que  calle,  bien  que  yo  quiera: 
suplico  á  vuestras  Altezas  me  perdonen. — Yo  estoy  tan  perdido 
como  dije:  yo  he  llorado  fasta  aqui  á  otros:  haya  misericordia 
agora  el  Cielo  y  llore  por  mi  la  tierra.  En  el  temporal  no  tengo 
solamente  una  blanca  para  el  oferta:  en  el  espiritual  he  parado 
aqui  en  las  Indias  de  la  forma  que  está  dicho:  aislado  en  esta 
pena,  enfermo ,  aguardando  cada  dia  por  la  muerte ,  y  cercado 
de  un  cuento  de  salvages  y  llenos  de  crueldad  y  enemigos  nues¬ 
tros,  y  tan  apartado  de  los  Santos  Sacramentos  de  la  Santa  Igle¬ 
sia,  que  se  olvidará  desta  anima  sí  se  aparta  acá  del  cuerpo. 
Llore  por  mi  quien  tiene  caridad,  verdad  y  justicia.  Yo  no  vine 
este  viage  á  navegar  por  ganar  honra  ni  hacienda:  esto  es  cierto 
porque  estaba  ya  la  esperanza  de  todo  en  ella  muerta.  Yo  vine 
á  V.  A.  con  sana  intención  y  buen  zelo,  y  no  miento.  Suplico 
humildemente  á  Y.  A.  que  si  á  Dios  place  de  me  sacar  de  aquí, 
que  haya  por  bien  mi  ida  á  Roma  y  otras  romerías.  Cuya  vida 
y  aKo  estado  la  Santa  Trinidad  guarde  y  acresciente.  Fecha  en 
las  Indias  en  la  Isla  de  Jamaica  á  7  de  Julio  de  4503  años. 

De  esta  carta  hace  mención  el  Licenciado  Antonio  de  León  Pi- 
ndo,  en  su  Biblioteca  occidental ,  diciendo:  « Hádase  una  carta 
»suya  (de  Colon)  escrita  en  Jamaica  á  7  de  Julio  de  4503,  que 
•fue  su  último  viage ,  del  cual  es  relación  enviada  d  los  Reyes 
•Católicos ,  imp.  4.°;  aunque  D.  Lorenzo  Ramírez  de  Prado, 
»del  Consejo  de  Indias,  con  su  curiosidad  la  tienen  manus- 
• crita .  La  impresa  estaba  en  la  librería  de  D.  Juan  de  Saldier— 
•na.»  (Epit.  de  la  Bibliot.  orient.  occid.  &c. ,  imp.  en  4.°,  año 
4 629, pdg.  64 ¡yen  la  edición  de  Barcia  enfol.,  año 4 738,  tom.  II. 
pdg.  566J  D.  Hernando  Colon  en  la  Historia  de  su  padre  (cap.  9Í) 
asegura  que  esta  carta  la  envió  á  los  Reyes  Católicos  por  Diego 
Mendez,  y  que  estaba  impresa.  El  Sr.  Bossi  dice  (vida  de  Colon, 
ilustrac.  núm.  XXVIII)  que  traducida  por  Constanzo  Baynera 
de  Brescia  se  imprimió  en  Venecia,  en  4505,  y  que  ha  llegado  á 
ser  muy  rara  hasta  que  el  caballero  MoreUi ,  Bibliotecario  en  Ve— 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


461 

necia  la  ha  publicado  recientemente ,  ilustrándola  con  eruditas 
notas.  El  Sr.  Bossi  la  incluye  también  en  su  obra ,  y  la  ilustra 
con  juiciosas  observaciones. — El  texto  que  publicamos  se  copió  de 
un  Códice  de  letra  de  mediados  del  siglo  XVI,  que  era  del  Colegio 
mayor  de  Cuenca  en  Salamanca ,  y  probablemente  la  misma  copia 
que  tuvo  Ramírez  de  Prado ,  cuyos  papeles  legó  á  dicho  Colegio. 
Ahora  existe  en  la  Biblioteca  particular  de  Cámara  del  Rey  nues¬ 
tro  Señor;  y  se  cotejó  en  Madrid  á  1 2  de  Octubre  de  1 807.=ü/ar- 
tin  Fernandez  de  Navarrete. 


Digitized  by 


Google 


462 


CUARTO  Y  ÚLTIMO  YIAGE 


Relación  hecha  por  Diego  Hendez,  de  algunos  aconteci¬ 
mientos  del  último  viage  del  Almirante  D.  Cristóbal  Colon. 

Diego  Mendez,  vecino  de  la  ciudad  de  Santo  Domingo  de  la 
Isla  Española,  hallándose  en  la  villa  de  Yalladolid,  donde  á  la 
sazón  estaba  la  córte  de  SS.  MM.,  otorgó  testamento  en  6  dias 
del  mes  de  Junio  del  año  de  \  536 ,  por  testimonio  de  Fernán 
Perez ,  escribano  de  SS.  MM. ,  y  su  notario  público  en  la  su  córte 
y  en  todos  los  sus  Reinos  y  Señoríos ;  siendo  testigos  al  otor¬ 
gamiento  Diego  de  Arana,  Juan  Diez  Miranda  de  la  Cuadra, 
Martin  de  Orduña,  Lúeas  Fernandez,  Alonso  de  Angulo,  Fran¬ 
cisco  de  Hinojosa  y  Diego  de  Aguilar,  todos  criados  de  la  Señora 
Vireina  de  las  Indias.  Y  entre  otros  capítulos  del  mencionado 
testamento  hay  uno  que  á  la  letra  dice  así. 

Cláusula  dd  testamento.  Item:  Los  muy  ¡lustres  Señores,  el 
Almirante  D.  Cristóbal  Colon,  de  gloriosa  memoria ,  y  su  hijo 
el  Almirante  D.  Diego  Colon,  y  su  nieto  el  Almirante  D.  Luis, 
á  quien  Dios  dé  largos  dias  de  vida,  y  por  ellos  la  Yireina  mi 
Señora,  como  su  tutriz  y  curadora ,  me  son  en  cargo  de  muchos 
y  grandes  servicios  que  yo  les  hice ,  en  que  consumí  y  gasté 
todo  lo  mejor  de  mi  vida  hasta  acaballa  en  su  servicio;  es¬ 
pecialmente  serví  al  gran  Almirante  D.  Cristóbal  andando  con 
su  Señoría  descubriendo  Islas  y  Tierra  firme,  en  que  puse 
muchas  veces  mi  persona  á  peligro  de  muerte  por  salvar  su 
vida  y  de  los  que  con  él  iban  y  estaban;  mayormente  cuando 
se  nos  cerró  el  puerto  del  rio  de  Belen  ó  Yebra ,  donde  estábamos 
con  la  fuerza  de  las  tempestades  de  la  mar  y  de  los  vientos 
que  acarrearon  y  amontonaron  la  arena  en  cantidad  con  que  ce¬ 
gáronla  entrada  del  puerto.  Y  estando  su  Señoría  allí  muy  con¬ 
gojado,  juntóse  gran  multitud  de  Indios  de  la  tierra  para  venir 
á  quemarnos  los  navios  y  matarnos  á  todos,  con  color  que  de¬ 
cían  que  iban  á  hacer  guerra  á  otros  Indios  de  las  provincias  de 
Cobrava  Aurira,  con  quien  tenian  guerra:  y  como  pasaron 
muchos  dellos  por  aquel  puerto  en  que  teníamos  nosotros  las 
naos,  ninguno  de  la  armada  caia  en  el  negocio  sino  yo,  que 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


463 

fui  ai  Almirante  y  le  dije:  Señor ,  estas  gentes  que  por  aquí  han 
pasado  en  orden  de  guerra  dicen  que  se  han  de  juntar  con  los  de 
Veragoa  para  ir  contra  los  de  Cobrava  Aurira :  yo  no  lo  creo  sino 
el  contrario ,  y  es  que  se  juntan  para  quemamos  los  navios  y 
matarnos  á  todos ,  como  de  hecho  lo  era.  Y  diciéndome  el  Al¬ 
mirante  como  se  remediaría,  yo  dije  á  su  Señoría  que  saldría 
con  una  barca  é  iría  por  la  costa  hácia  Veragoa ,  para  ver  donde 
asentaban  el  real.  Y  no  hube  andado  media  legua  cuando  hallé 
al  pié  de  4 ,000  hombres  de  guerra  con  muchas  vituallas  y 
brevages,  y  salté  en  tierra  solo  entre  ellos,  dejando  mi  barca 
puesta  en  flota:  y  hablé  con  ellos  según  pude  entender,  y  ofre- 
címe  que  quería  ir  con  ellos  á  la  guerra  con  aquella  barca  aro¬ 
mada,  y  ellos  se  escusa  ron  reciamente  diciendo  que  no  le  ha¬ 
bían  menester:  y  como  yo  me  volviese  á  la  barca  y  estuviese 
allí  á  vista  dellos  toda  la  noche,  vieron  que  no  podian  ir  á  las 
naos  para  quemadas  y  destruidas,  según  tenian  acordado,  sin 
que  yo  lo  viese,  y  mudaron  propósito ;  y  aquella  noche  se  vol¬ 
vieron  todos  á  Veragoa ,  y  yo  me  volví  á  las  naos  y  hice  relación 
de  todo  á  su  Señoría,  é  no  lo  tuvo  en  poco.  Y  platicando  con¬ 
migo  8obrello  sobre  qué  manera  se  ternia  para  saber  clara¬ 
mente  el  intento  de  aquella  gente,  yo  me  ofreci  de  ir  allá  con 
un  solo  compañero ,  y  lo  puse  por  obra  yendo  mas  cierto  de  la 
muerte  que  de  la  vida:  y  habiendo  caminado  por  la  playa  hasta 
el  rio  de  Veragoa  hallé  dos  canoas  de  Indios  extrangeros  que 
me  contaron  muy  á  la  clara  como  aquellas  gentes  iban  para 
quemar  las  naos  y  matarnos  á  todos,  y  que  lo  dejaron  de  hacer 
por  la  barca  que  allí  sobrevino,  y  questaban  todavia  de  propósito 
de  volver  á  hacello  dende  á  dos  dias  é  yo  les  rogué  que  me  lle¬ 
vasen  en  sus  canoas  el  rio  arriba,  y  que  gelo  pagaría:  y  ellos 
se  escusaban  aconsejándome  que  en  ninguna  manera  fuese, 
porque  fuese  cierto  que  en  llegando  me  matarían  á  mí  y  al 
compañero  que  llevaba.  E  sin  embargo  de  sus  consejos  hice  que 
me  llevasen  en  sus  canoas  el  rio  arriba  hasta  llegar  á  los  pueblos 
de  los  Indios,  los  cuales  hallé  todos  puestos  en  orden  de  guerra, 
que  no  me  querían  dejar  ir  al  asiento  principal  del  Cacique;  y 
yo  fingiendo  que  le  iba  á  curar  como  cirujano  de  una  llaga  que 


Digitized  by  ^.ooQle 


464  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

tenia  en  una  pierna,  y  con  dádivas  que  les  di  rae  dejaron  ir 
hasta  el  asiento  real,  que  estaba  encima  de  un  cerro  llano  con 
una  plaza  grande ,  rodeada  de  300  cabezas  de  muertos  que  ha¬ 
bían  ellos  muerto  en  una  batalla :  y  como  yo  hubiese  pasado 
toda  la  plaza  y  llegado  á  la  Casa  Real  hubo  grande  alboroto  de 
mugeres  y  muchachos  que  estaban  á  la  puerta ,  que  entraron 
gritando  dentro  en  el  palacio.  Y  salió  de  él  un  hijo  del  señor 
muy  enojado  diciendo  palabras  recias  en  su  lenguaje,  é  puso 
las  manos  en  mí  y  de  un  empellón  me  desvió  muy  lejos  de  sí: 
diciéndole  yo  por  amansarle  como  iba  á  curar  á  su  padre  de  la 
pierna,  y  mostrándole  cierto  ungüento  que  para  ello  llevaba, 
dijo  que  en  ninguna  manera  habia  de  entrar  donde  estaba  su 
padre.  Y  visto  por  mí  que  por  aquella  via  no  podia  amansarle, 
saqué  un  peine  y  unas  tijeras  y  un  espejo ,  y  hice  que  Escobar 
mi  compañero  me  peinase  y  cortase  el  cabello.  Lo  cual  visto  por 
él  y  ppr  los  que  allí  estaban  quedaban  espantados;  y  yo  enton¬ 
ces  hice  que  Escobar  le  peinase  á  él  y  le  cortase  el  cabello  con 
las  tijeras  1  y  disecas  y  el  peine  y  el  espejo,  y  con  esto  se  aman¬ 
só;  y  yo  pedí  que  trajesen  algo  de  comer,  y  luego  lo  trajeron, 
y  cocimos,, y  bebimos  en  amor  y  compaña,  y  quedamos  ami- 
go?;  y  despedime  dél  y  vine  á  las  naos,  y  hice  relación  de  todo 
esto  al  ^mirante  mi  señor,  el  cual  no  poco  holgó  en  saber  to¬ 
das  estas  circunstancias  y  cosas  acaecidas  por  mí ;  y  mandó 
poner  gran  repabdo  en  las  naos  y  en  ciertas  casas  de  paja ,  que 
teníamos  hechas  allí  en  la  playa  con  intención  que  habia  yo  de 
quedar  allí  con  cierta  gente  para  calar  y  saber  los  secretos  de  la 
tierra. 

Otro  dia  de  mañana  su  Señoría  me  llamó  para  tomar  pa¬ 
recer  conmigo  de  lo  que  sobre  ello  se  debía  hacer,  y  fue  mí 
parecer  que'  debíamos  prender  aquel  señor  y  todos  sus  capita*- 
nes,  porque  presos  aquellos  se  sojuzgaría  la  gente  menuda;  y 
su  Señoría  fue  del  mismo  parecer:  é  yo  di  el  ardid  y  la  manera 
con  que  se  debía  hacer,  y  su  Señoría  mandó  que  el  señor  ade¬ 
lantado,  su  hermano,  y  yo  con  él  fuésemos  á  poner  en  efecto 
lo  sobredicho  con  80  hombres.  Y  fuimos,  y  diónos  Nuestro  Se¬ 
ñor  tan  buena  dicha  que  prendimos  el  Cacique  y  los  mas  de  sus 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


465 

capitanes  y  mugeres  y  hijos  y  nietos  con  todos  los  principales 
de  su  generación,  y  enviándolos  á  las  naos  ansí  presos,  soltóse 
el  Cacique  al  que  le  llevaba  por  su  mal  recabdo,  el  cual  después 
nos  hizo  mucho  daño.  En  este  instante  plugo  á  Dios  que  llovió 
mucho,  y  con  la  gran  avenida  abriósenos  el  puerto,  y  el  Al¬ 
mirante  sacó  los  navios  á  la  mar  para  venirse  á  Castilla,  que¬ 
dando  yo  en  tierra  para  haber  de  quedar  en  ella  por  con¬ 
tador  de  su  Alteza  con  70  hombres,  y  quedábame  allí  la  ma¬ 
yor  parte  de  los  mantenimientos  de  bizcocho  y  vino  y  aceite  y 
vinagre. 

Acabado  de  salir  el  Almirante  á  la  mar,  y  quedando  yo  en 
tierra  con  obra  de  20  hombres  porque  los  otros  se  habian  sa¬ 
lido  con  el  Almirante  á  despedir,  súbitamente  sobrevino  sobre 
mí  mucha  gente  de  la  tierra ,  que  serian  mas  de  400  hombres 
armados  con  sus  varas  y  flechas  y  tiraderos ,  y  tendiéronse  por 
el  monte  en  haz  y  dieron  una  grita  y  otra  y  luego  otra ,  con  las 
cuales  plugo  á  Dios  me  apercibieron  á  la  pelea  y  defensa  de 
ellos:  y  estando  yo  en  la  playa  entre  los  bQhios  que  tenia  he¬ 
chos,  y  ellos  en  el  monte  á  trecho  de  tiro  de  dardo,  comenzaron 
á  flechar  y  á  garrocha  r  como  quien  agarrocha  toro ,  y  eran  las 
flechas  y  tiraderas  tantas  y  tan  continuas  como  granizo ;  y  al¬ 
gunos  dellos  se  desmandaban  para  venirnos  á  dar  con  las  ma- 
chadasnas  ( 1 ) ;  pero  ninguno  dellos  volvían  porque  quedaban 
allí  cortados  brazos  y  piernas  y  muertos  á  espada :  de  lo  cual 
cobraron  tanto  miedo  que  se  retiraron  atrás,  habiéndonos  tnuer- 
to  7  hombres  en  la  pelea  de  20  que  éramos ,  y  de  ellos  murie¬ 
ron  1 0  ó  9  de  los  que  se  venían  á  nosotros  mas  arriscados.  Duró 
esta  pelea  tres  horas  grandes,  y  Nuestro  Señor  nos  dió  la  vic¬ 
toria  milagrosamente,  siendo  nosotros  tan  poquitos  y  ellos  tanta 
muchedumbre. 

Acabada  esta  pelea  vino  de  las  naos  el  capitán  Diego  Tristan 
con  las  barcas  para  subir  el  rio  arriba  á  tomar  agua  para  su 
viage ;  y  no  embargante  que  yo  le  aconsejé  y  amonesté  que  no 

.  ( I )  Machadasna:  s.  f.  Arma  como  una  maza  ó  porra  que  usaban  los 
Indios,  y  acaso  la  misma  que  en  Nueva  España  llamaban  Macana. 

Tomo  i.  59 


Digitized  by  t^.ooQle 


466  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

subiese  el  rio  arriba  no  rae  quiso  creer,  y  contra  mi  grado  su¬ 
bió  con  las  dos  barcas  y  1 2  hombres  el  rio  arriba ,  donde  le  to¬ 
paron  aquella  gente  y  pelearon  con  él,  y  le  mataron  á  él  y  to¬ 
dos  los  que  llevaba  ,  que  no  se  escapó  sino  uno  á  nado  que  trujo 
la  nueva ;  y  tomaron  las  barcas  y  hiciéronlas  pedazos,  de  que 
quedamos  en  gran  fatiga ,  ansí  el  Almirante  en  la  mar  con  sus 
naos  sin  barcas  como  nosotros  en  tierra  sin  tener  con  que  poder 
ir  á  él.  Y  á  todo  esto  no  cesaban  los  indios  de  venirnos  á  aco¬ 
meter  cada  rato  tañiendo  bocinas  y  atabales,  y  dando  alaridos 
pensando  que  nos  tenían  vencidos.  El  remedio  contra  esta  gente 
que  teníamos  eran  dos  tiros  falconetes  de  fruslera  ( 4  )  muy  bue¬ 
nos ,  y  mucha  pólvora  y  pelotas  con  que  los  ojeábamos  que  no 
osaban  llegar  á  nosotros.  Y  esto  duró  por  espacio  de  cuatro  días, 
en  los  cuales  yo  hice  coser  muchos  costales  de  las  velas  de  una 
nao  que  nos  quedaba ,  y  en  aquellos  puse  todo  el  bizcocho  que 
teníamos ,  y  tomé  dos  canoas  y  até  la  una  con  la  otra  parejas, 
con  unos  palos  atravesados  por  encima ,  y  en  estos  cargué  el 
bizcocho  todo  en  viages,  y  las  pipas  de  vino  y  azeite  y  vinagre 
«atadas  en  una  guindaleja  y  á  jorno  (2)  por  la  mar,  tirando  por 
ollas  las  canoas,  abonanzando  la  mar,  en  siete  caminos  que  hi*- 
oieron  lo  llevaron  todo  á  las  naos ,  y  la  gente  que  conmigo  es¬ 
taba  poco  á  poco  la  llevaron ,  é  yo  quedé  con  cinco  hombres  á 
la  postre  siendo  de  noche ,  y  en  la  postrera  barcada  me  embar¬ 
qué:  lo  cual  el  Almirante  tuvo  á  mucho,  y  no  se  hartaba  de 
me  abrazar  y  besar  en  los  carrillos  por  tan  gran  servicio  como 
allí  le  hice ,  y  me  rogó  tomase  la  capitanía  de  la  nao  Capitana 
y  el  regimiento  de  toda  la  gente  y  del  viage,  lo  cual  yo  acepté 
por  le  hacer  servicio  en  ello  por  ser,  como  era ,  cosa  de  gran 
trabajo. 

Postrero  de  Abril  de  1503  partimos  de  Veragoa  con  tres 
navios,  pensando  venirla  vuelta  de  Castilla:  y  como  los  navios 
estaban  todos  abujerados  y  comidos  de  gusanos  no  los  podíamos 

'  ( \ )  Fruslera  s.  f.  ant.  El  metal  que  se  hace  de  las  raeduras  que  salen 
de  las  piezas  de  latón  ó  azófar  cuando  se  tornean. 

(2)  Así  el  original.  Ha  de  decir  á  jorro,  que  es  lo  que  ahora  se  llama 
ú  remolque . 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


461 

tener  sobre  agua ;  y  andadas  30  leguas  dejamos  el  uno ,  que¬ 
dándonos  otros  dos  peor  acondicionados  que  aquel,  que  toda  la 
gente  no  bastaba  con  las  bombas  y  calderas  y  vasijas  á  sacar  el 
agua  que  se  nos  entraba  por  los  abujeros  de  la  broma :  y  de  esta 
manera,  no  sin  grandísimo  trabajo  y  peligro,  pensando  venir  á 
Castilla  navegamos  treinta  y  cinco  dias ,  y  en  cabo  dellos  llega¬ 
mos  á  la  Isla  de  Cuba  á  lo  mas  bajo  della ,  á  la  provincia  de 
Homo,  allá  donde  agora  está  el  pueblo  de  la  Trinidad;  de  ma¬ 
nera  que  estábamos  mas  lejos  de  Castilla  300  leguas  que  cuando 
partimos  de  Veragoa  para  ir  á  ella ;  y  como  digo  los  navios  mal 
acondicionados,  innavegables,  y  las  vituallas  que  se  nos  aca¬ 
baban.  Plugo  á  Dios  nuestro  Señor  que  pudimos  llegar  á  la  Isla 
de  Jamaica ,  donde  zabordamos  los  dos  navios  en  tierra ,  y  hi¬ 
cimos  de  ellos  dos  casas  pajizas ,  en  que  estábamos  no  sin  gran 
peligro  de  la  gente  de  aquella  isla ,  que  no  estaba  domada  ni 
conquistada;  nos  pusiesen  fuego  de  noche,  que  fácilmente  lo 
podían  hacer  por  mas  que  nosotros  velábamos. 

Aquí  acabé  de  dar  la  postrera  ración  de  bizcocho  y  vino,  y 
tomé  una  espada  en  la  mano  y  tres  hombres  conmigo ,  y  fuíme 
por  esa  isla  adelante,  porque  ninguno  osaba  ir  á  buscar  de  co¬ 
mer  para  el  Almirante  y  los  que  con  él  estaban :  y  plugo  á  Dios 
que  hallaba  la  gente  tan  mansa  que  no  me  hacían  mal,  antes  se 
holgaban  conmigo  y  me  daban  de  comer  de  buena  voluntad.  Y 
en  un  pueblo  que  se  llama  Aguaoadibá,  concerté  con  los  Indios 
y  Cacique  que  harían  pan  cazabe ,  y  que  cazarían  y  pescarían, 
y  que  darían  de  todas  las  vituallas  al  Almirante  cierta  cuantía 
cada  dia ,  y  lo  llevarían  á  las  naos ,  con  que  estuviese  allí  per¬ 
sona  que  ge  lo  pagase  en  cuentas  azules  y  peines  y  cuchillos  y 
cascabeles  y  anzuelos  y  otros  rescates  que  para  ello  llevábamos: 
y  con  este  eoncierto  despaché  uno  de  los  dos  cristianos  que 
conmigo  traia  al  Almirante ,  para  que  enviase  persona  que  tu¬ 
viese  cargo  de  pagar  aquellas  vituallas  y  enviarlas. 

Y  de  allí  fui  á  otro  pueblo  que  estaba  3  leguas  de  este  y 
hice  el  mismo  concierto  con  el  Cacique  y  Indios  de  él,  y  envié 
otro  cristiano  al  Almirante  para  que  enviase  allí  otra  persona 
al  mismo  cargo. 


Digitized  by  i^.ooQLe 


468  CUAKTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

Y  de  allí  paté  adelante  y  llegué  á  un  gran  Cacique  que  se 
llamaba  Huareo ,  donde  agora  dicen  MdiUa ,  que  es  13  leguas 
de  las  naos,  del  cual  fui  muy  bien  recebido,  que  me  dió 
muy  bien  de  comer,  y  mandó  que  todos  sus  vasallos  trajiesen 
dende  á  tres  dias  muchas  vituallas,  que  le  presentaron ,  é  yo 
ge  las  pagué  de  manera  que  fueron  contentos :  y  concerté  que 
ordinariamente  las  traerían ,  habiendo  allí  persona  que  ge  las 
pagase ,  y  con  este  concierto  envié  el  otro  cristiano  con  los  man¬ 
tenimientos  que  allá  me  dieron  al  Almirante,  y  pedí  al  Cacique 
que  me  diese  dos  Indios  que  fuesen  conmigo  fasta  el  cabo  de  la 
isla,  que  el  uno  me  llevaba  la  hamaca  en  que  dormía  é  el  otro 
la  Comida.  Y  desta  manera  caminé  hasta  el  cabo  de  la  isla,  á  la 
parte  del  Oriente ,  y  llegué  á  un  Cacique  que  se  llamaba  Ameyro , 
é  hice  con  él  amistades  de  hermandad,  y  dile  mi  nombre  y 
tomé  el  suyo,  que  entre  ellos  se  tiene  por  grande  hermandad. 
Y  compróle  una  canoa  muy  buena  que  él  tenia ,  y  díle  por  ella 
una  bacineta  de  latón  muy  buena  que  llevaba  en  la  manga  y  el 
sayo  y  una  camisa  dedos  que  llevaba,  y  embarquéme  en  aque¬ 
lla  canoa,  y  vine  por  la  mar  requiriendo  las  estancias  que  había 
dejado  con  seis  Indios  que  el  Cacique  me  dió  para  que  me  la 
ayudasen  á  navegar,  y  venido  á  los  lugares  donde  yo  había 
proveído ,  hallé  en  ellos  los  cristianos  que  el  Almirante  había 
enviado,  y  cargué  de  todas  las  vituallas  que  les  hallé,  y  fuíme 
al  Almirante,  del  cual  fui  muy  bien  recebido,  que  no  se  har¬ 
taba  de  verme  y  abrazarme,  y  preguntar  lo  que  me  había  su¬ 
cedido  en  el  viage,  dando  gracias  á  Dios  que  roe  habia  llevado 
y  traído  á  salvamiento  libre  de  tanta  gente  salvage.  Y  como  al 
tiempo  que  yo  llegué  á  las  naos  no  habia  en  ellas  un  pan  que 
comer,  fueron  todos  muy  alegres  con  mi  venida,  porque  les 
maté  la  hambre  en  tiempo  de  tanta  necesidad ,  y  de  allí  adelante 
nada  dia  venían  los  Indios  cargados  de  vituallas  á  las  naos 
de  aquellos  lugares  que  yo  habia  concertado ,  que  bastaban 
para  230  personas  que  estaban  con  el  Almirante. 

Dende  á  10  dias  el  Almirante  me  llamó  á  parte  y  me  dijo  el 
gran  peligro  en  que  estaba,  diciéndome  ansi:  Diego  Mendez, 
hijo:  ninguno  de  cuantos  aquí  yo  tengo  siente  el  gran  peligro  en  que 


Digitized  by  tjOOQLe 


DE  COLON. 


469 

estamos  sino  yo  y  vos,  porque  somos  muy  poquitos ,  y  estos  indios 
salmges  son  muchos  y  muy  mudables  y  antojadizos ,  y  en  la  hora 
que  se  les  antojare  de  venir  y  quemarnos  aquí  donde  estamos  en 
estos  dos  navios  hechos  casas  pajizas ,  fácilmente  pueden  echar 
fuego  dende  tierra  y  abrasarnos  aquí  á  todos:  y  el  concierto  que 
vos  habéis  hecho  con  dios  del  traer  los  mantenimientos  que  traen 
de  tan  buena  gana ,  mañana  se  les  antojará  otra  cosa  y  no  nos 
traerán  nada ,  y  nosotros  no  somos  parte  para  tomar gdo  por  fuer* 
za  si  no  estar  á  lo  que  dios  quisieren .  Yo  he  pensado  un  remedio 
si  á  vos  os  parece:  que  en  esta  canoa  que  comprastes  se  aventurase 
alguno  á  pasar  á  la  isla  Española  á  comprar  una  nao  en  que 
pudiesen  salir  de  tan  gran  peligro  como  este  en  que  estamos .  De¬ 
cidme  vuestro  parecer.  Yo  le  respondí :  Señor:  el  pdigro  en  que 
estamos  bien  lo  veo  ,  que  es  muy  mayor  de  lo  que  se  puede  pensar. 
El  pasar  desta  isla  á  la  Isla  Española  en  tan  poca  vasija  como 
es  la  canoa ,  no  solamente  lo  tengo  por  dificultoso ,  sino  por  impo¬ 
sible  :  porque  haber  de  atravesar  un  golfo  de  40  leguas  de  mar  y 
entre  islas  donde  la  mar  es  mas  impetuosa  y  de  menos  reposo,  no 
sé  quien  se  ose  aventurar  á  pdigro  tan  notario.  Su  Señoría  no  me 
replicó,  persuadiéndome  reciamente  que  yo  era  el  que  lo  habia 
de  hacer,  á  lo  cual  yo  respondí:  Señor :  muchas  veces  he  puesto  mi 
vida  á  pdigro  de  muerte  por  salvar  la  vuestra  y  de  todos  estos  que 
aqui  están ,  y  nuestro  Señor  milagrosamente  me  ha  guardado  y  la 
vida ;  y  con  todo  no  han  faltado  murmuradores  que  dicen  que 
vuestra  Señoría  me  acomete  á  mi  todas  las  cosas  de  honra  ,  ha¬ 
biendo  en  la  compañía  otros  que  las  harían  también  como  yo :  y 
por  tanto  paréceme  á  mí  que  vuestra  Señoría  los  haga  llamar  á 
todos  y  los  proponga  este  negocio ,  para  ver  si  entre  todos  ellos 
habrá  alguno  que  lo  quiera  emprender ,  lo  cual  yo  dudo ;  y  cuando 
todos  se  echen  de  fuera ,  yo  pondré  mi  vida  á  muerte  por  vuestro 
servicio ,  como  muchas  veces  lo  he  hecho. 

Luego  el  dia  siguiente  su  Señoría  los  hizo  juntar  á  todos 
delante  sí,  y  les  propuso  el  negocio  de  la  manera  que  á  mí: 
é oido,  todos  enmudecieron,  y  algunos  dijeron  que  era  por  de¬ 
más  platicarse  en  semejante  cosa,  porque  era  imposible  en  tan 
pequeña  vasija  pasar  tan  impetuoso  y  peligroso  golfo  de  40  le- 


Digitized  by  ^.ooQle 


470  CUARTO  T  ÚLTIMO  VIAGE 

guas  como  este,  entre  estas  dos  islas  donde  muy  recias  naos  se 
habían  perdido  andando  á  descubrir,  sin  poder  romper  ni  for¬ 
zar  el  ímpetu  y  furia  de  las  corrientes.  Entonces  y<j  me  levanté 
y  dije :  Señor:  t ina  vida  tengo  no  mas ,  yo  la  quiero  aventurar  por 
servicio  de  vuestra  Señoría  y  por  el  bien  de  todos  los  que  aquí 
están,  porque  tengo  esperanza  en  Dios  nuestro  Señor  que  vista  la 
intención  con  que  yo  lo  hago  me  librará ,  como  otras  muchas  ve¬ 
ces  lo  ha  hecho.  Oida  por  el  Almirante  mi  determinación  levan¬ 
tóse  y  abrazóme  y  besóme  en  el  carrillo ,  diciendo :  Bien  sabia 
yo  que  no  había  aquí  ninguno  que  osase  tomar  esta  empresa  sino 
vos:  esperanza  tengo  en  Dios  nuestro  Señor  saldréis  deüa  con 
Vitoria  como  de  las  otras  que  habéis  emprendido. 

El  dia  siguiente  yo  puse  mi  canoa  á  monte  ( I ) ,  y  le  eché 
una  quilla  postiza,  y  le  di  su  brea  y  sebo,  y  en  la  popa  y  proa 
davéle  algunas  tablas  para  defensa  de  la  mar  que  no  se  me  en¬ 
trase  como  hiciera  siendo  rasa;  y  pósele  un  mástil  y  su  vela,  y 
metí  los  mantenimientos  que  pude  para  mi  y  para  un  cristiano 
y  para  seis  indios,  que  éramos  ocho  personas ,  y  no  cabian  mas 
en  la  canoa:  y  despedíme  de  su  SeSoria  y  de  todos ,  y  fuime  la 
costa  arriba  de  la  Isla  de  Jamaica,  donde  estábamos,  que  hay 
dende  las  naos  hasta  el  cabo  della  35  leguas  ( 2),  las  cuales  yo 
navegué  con  gran  peligro  y  trabajo,  porque  fui  preso  en  el  ca¬ 
mino  de  Indios  salteadores  en  la  mar,  de  que  Dios  me  libró  mi¬ 
lagrosamente.  Y  llegado  al  cabo  de  la  isla ,  estando  esperando 
que  la  mar  6e  amansase  para  cometer  mi  viage ,  juntáronse 
muchos  Indios  y  determinaron  de  matarme  y  tomar  la  canoa  y 
lo  que  en  ella  llevaba;  y  así  juntos  jugaron  mi  vida  á  la  pelota 
para  ver  á  cual  dellos  cabria  la  ejecución  del  negocio.  Lo  cual 
sentido  por  mí  víneme  ascondidamente  á  mi  canoa ,  que  tenia 
3  leguas  de  allí ,  y  híceme  á  la  vela  y  víneme  donde  estaba  el 
Almirante,  habiendo  quince  dias  que  de  allí  había  partido:  y 
contóle  todo  lo  sucedido,  y  cómo  Dios  milagrosamente  me  ha— 

( \ )  Véase  la  nota  3  de  la  pág.  1 99. 

( 2 )  Esta  punta  oriental  de  la  isla ,  dice  D.  Hernando  Colon,  que  los 
Indios  llamaban  Aoamaquiqw,  y  que  distaba  34  leguas  de  Maima  donde 
quedaba  el  Almirante. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


474 

fcia  librado  de  las  manos  de  aquellos  sal vages.  Su  Señoría  fue 
muy  alegre  de  mi  venida ,  y  preguntóme  si  volvería  al  viage. 
Yo  dije  que  sí,  llevando  gente  que  estuviese  conmigo  en  el  cabo 
de  la  isla  hasta  que  yo  entrase  en  la  mar  á  proseguir  mi  viage. 
Su  Señoría  me  dió  70  hombres  y  con  ellos  á  su  hermano  el 
Adelantado,  que  fuesen  y  estuviesen  conmigo  hasta  embarcar» 
me  y  tres  dias  después.  Y  desta  manera  volví  al  cabo  de  la 
isla  donde  estuve  cuatro  dias.  Viendo  que  la  mar  se  amansaba 
me  despedí  dellos  y  ellos  de  mí,  con  hartas  lágrimas;  y  enco¬ 
mendóme  á  Dios  y  á  nuestra  Señora  del  Antigua ,  y  navegué 
cinco  dias  y  cuatro  noches  que  jamás  perdí  el  remo  de  la  mano 
gobernando  la  canoa  y  los  compañeros  remando.  Plugo  á  Dios 
nuestro  Señor  que  en  cabo  de  cinco  dias  yo  arribé  á  la  Isla  Es¬ 
pañola  ,  al  Cabo  de  San  Miguel  ( \  ) ,  habiendo  dos  dias  que  no 
comiamos  ni  bebíamos  por  no  tenello ;  y  entré  con  mi  canoa  en 
una  ribera  muy  hermosa,  donde  luego  vino  mucha  gente  de  la 
tierra  y  trajeron  muchas  cosas  de  comer,  y  estuve  allí  dos  dias 
descansando.  Y  tomé  seis  Indios  de  alK  dejados  I06  que  llevaba, 
y  comenzó  á  navegar  por  la  costa  de  la  Isla  Española,  que  hay 
dónde  allí  hasta  la  Obelad  de  Santo  Domingo  <30  leguas  que  yo 
había  de  andar,  porque  estaba  allí  el  Gobernador,  que  era  el 
Comendador  de  Lares;  y  habiendo  andado  por  la  costa  de  la 
isla  80  leguas,  no  sin  grandes  peligros  y  trabajos,  porque  la  isla 
no  estaba  conquistada  ni  allanada,  llegué  á  la  provincia  de  Azoo , 
que  es  24  leguas  antes  de  Santo  Domingo,  y  allí  supe  del  Co¬ 
mendador  Gallego  como  el  Gobernador  era  partido  á  la  provin¬ 
cia  de  Xuragoa  ( 2 )  á  allanarla ;  la  cual  estaba  50  legual  de  allí. 
Y  esto  sabido  dejó  mi  canoa  y  tomé  el  camino  por  tierra  de  Xu¬ 
ragoa  ,  donde  hallé  el  Gobernador ,  el  cual  me  detuvo  allí  siete 
meses  hasta  que  hizo  quemar  y  ahorcar  84  Caciques ,  Señores 
de  vasillos  y  con  ellos  á  Nacaona,  la  mayor  Señora  de  la  isla,  á 
quien  todos  ellos  obedecían  y  servían.  Y  esto  acabado  vine  de 

( I )  Este  Cabo  se  llamó  después  del  Tiburón.  Omite  Mendez  su  llegada 
á  la  isleta  Navazo,  y  otros  pormenores  que  refieren  D.  Hernando  Colon 
y  Antonio  de  Herrera  en  sus  historias. 

( 8 )  Ha  de  ser  Jaragua. 


Digitized  by  LjOOQle 


412  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VI AGE 

pié  á  tierra  de  Santo  Domingo,  que  era  70  leguas  de  allí,  y  estuve 
esperando  que  viniesen  naos  de  Castilla ,  que  habia  mas  de  un 
año  que  no  habian  venido.  Y  en  este  comedio  plugo  á  Dios  que 
vinieron  tres  naos ,  de  las  cuales  yo  compré  la  una  y  la  cargué 
de  vituallas,  de  pan  y  vino  y  carne  y  puercos  y  cameros  y  fru¬ 
tas,  y  la  envié  adonde  estaba  el  Almirante  para  en  que  viniesen 
él  y  toda  la  gente  como  vinieron  allí  á  Santo  Domingo  y  de  allí 
á  Castilla.  É  yo  me  vine  delante  en  las  otras  dos  naos  á  hacer 
relación  al  Rey  y  á  la  Reina ,  de  todo  lo  sucedido  en  aquel 
viage. 

Pareceme  que  será  bien  que  se  diga  algo  de  lo  acaecido  al 
Almirante  y  á  su  familia  en  un  año  que  estuvieron  perdidos  en 
aquesta  isla :  y  es  que  dende  á  pocos  dias  que  yo  me  partí  los 
Indios  se  amotinaron  y  no  le  querían  traer  de  comer  como  antes, 
y  él  los  hizo  llamar  á  todos  los  Caciques  y  les  dijo  que  se  ma¬ 
ravillaba  dellos,  en  no  traerle  la  comida  como  solían,  sabiendo, 
como  él  les  habia  dicho,  que  habia  venido  allí  por  mandado  de 
Dios,  y  que  Dios  estaba  enojado  dellos,  y  que  él  ge  lo  mostra¬ 
ría  aquella  noche  por  señales  que  haría  en  el  cielo;  y  como  aque¬ 
lla  noche  era  el  eclipse  de  la  luna  que  casi  toda  se  escureció, 
díjoles  que  Dios  hacia  aquello  por  enojo  que  tenia  dellos  por¬ 
que  no  le  traían  de  comer ,  y  ellos  lo  creyeron  y  fueron  muy 
espantados ,  y  prometieron  que  le  traerían  siempre  de  comer, 
como  de  hecho  lo  hicieron ,  hasta  que  llegó  la  nao  con  los  man¬ 
tenimientos  que  yo  envié,  de  que  no  pequeño  gozo  fue  en  el 
Almirante  y  en  todos  los  que  con  él  estaban :  que  después  en 
Castilla  me  dijo  su  Señoría  que  en  toda  su  vida  habia  visto  tan 
alegre  dia,  y  que  nunca  pensó  salir  de  allí  vivo :  y  en  esta  nao 
se  embarcó  (1 )  y  vino  á  Santo  Domingo,  y  de  allí  á  Cas¬ 
tilla. 

He  querido  poner  aquí  esta  breve  suma  de  mis  trabajos  y 
grandes  y  señalados  servicios  (2),  cuales  nunca  hizo  hombre 

( 1 )  A  28  de  Junio  de  1504:  entró  en  el  Puerto  de  Santo  Domingo 
el  13  de  Agosto:  salió  para  España  el  12  de  Setiembre;  y  surgió  en  San 
Lúcar  el  Jueves  7  de  Noviembre. 

( 2 )  D.  Hernando  Colon  dice  en  el  cap.  94  que  Hendez  escribió  una 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


473 

á  Señor,  ni  los  hará  de  aquí  adelante  del  mundo  ;  y  esto  &  fin 
que  mis  hijos  lo  sepan  y  se  animen  á  servir  ,  é  su  Señoría  sepa 
que  es  obligado  á  hacerles  muchas  mercedes. 

Venido  su  Señoría  á  la  Corte  *  y  estando  en  Salamanca  .en 
la  cama  enfermo  de  gota,  andando  yo  solo  entendiendo en  sus 
negocios  y  en  la  restitución  de  su  estado  y  de  la  gobernación 
para  su  hijo  D.  Diego,  yo  le  dije  ansi:  Señor:  yq  vites fraSeña- 
ria  sábelo  mucho  que  os  he  servido  y  io  mas -que  trabajad e  noche 
y  de  día  en  vuestros  negocios:  suplico  á  vuestra  Senaria  me  señale 
algún  galardón  para  en  pago  dejlo:  y  él  me  respondió  alegremente 
que  yo  lo  señalase  y  él  lo  cumpliría ,  porque  era  mucha  razón. 
Y  entonces  yo  le  señalé  y  supliqué  á  su  Señoría  me  hiciese 
merced  del  oficio  del  Alguacilazgo  mayor  de  la  Isla  Española 
para  en  toda  mi  vida :  y  su  Señoría  dijo  que  de  muy  buena-  vo¬ 
luntad  ,  y  que  era  poco  para  lo  mucho  que  yo  había  servido;  y 
mandóme  que  io  dijese  ansi  al  Sr.  D.  Diego,  su  hijo,  el  cual 
fue  muy  alegre  de  la  merced  á  mi  hecha  de  dicho  oficio ,  y  dijo 
que  si  su  padre  me  lo  daba  con  una  mano ,  él  con  dos.  Y 
esto  es  ansi  la  verdad  para  el  siglo  que  ó  ellos  tiene  y  á  mi 
espera. 

Habiendo  yo  acabado ,  no  sin  grandes  trabajos  mios,  de  ne¬ 
gociar  la  restitución  de  la  gobernación  de  las  Indias  al  Almirante 
D.  Diego,  mi  Señor ,  siendo  su  padre  fallecido ,  le  pedí  la  pro¬ 
visión  del  dicho  oficio.  Su  Señoría  me  respondió  que  lo  tenia 
dado  al  Adelantado  su  tio;pero  que  él  me  daría  otra  cosa  equi¬ 
valente  á  aquella.  Yo  dije  que  aquella  diese  él  á  su  tío ,  y  á  mí 
me  diese  lo  que  su  padre  y  él  me  habían  prometido,  lo  cual 
no  se  hizo;  y  yo  quedé  cargado  de  servicios  sin  ningún  galar¬ 
dón  ,  y  el  Sr.  Adelantado ,  sin  haberlo  servido ,  quedó  con  mi 
oficio  y  con  el  galardón  de  todos  ibis  afanes. 

Llegado  su  Señoría  á  la  Cibdad  de  Santo  Dominga  por  Go¬ 
bernador  tomó  las  varas  y  dió  este  oficio  á  Francisco  de  Garay, 

relación  de  este  viage;  y  en  el  cap.  4 04  que  desde  la  Española  envió  con 
Diego  de  Escobar  otra  noticia  de  su  viage  cuando  áquei  fue  á  Jamaica 
por  órden  de  Ovando  ¿  visitar  al  Almirante  mandando  una  carabela. 

Tomo  i.  60 


Digitized  by  LjOOQle 


414  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VI  AGE 

criado  del  Sr.  Adelantado,  que  lo  sirviese  por  él.  Esto  fue  en  1 0 
dias  del  mes  de  Julio  de  4  540  años.  Valia  entonces  el  oficio  á 
lo  menos  un  cuento  de  renta ,  del  cual  la  Virema ,  nú  Señora, 
como  tutriz  y  curadora  del  Virey  mi  Señor,  y  él  me  son  en 
cargo  realmente  y  me  lo  deben  de  justicia  y  de  foro  oonsdentice, 
porque  me  fue  hecha  la  merced  de  él,  y  no  se  cumplió  conmigo 
-desde  el  dia  que  se  dio  al  Adelantado  hasta  el  postrero  de  mis 
días*  porque  si  se  me  diera  yo  fuera  el  mas  rico  hombre  de  la 
islá  y  mas  honrado;  y  por  no  se  me  dar  soy  el  mas  pobre  della, 
tanto  que  no  tengo  una  casa  en  que  more  sin  alquiler. 

Y  porque  habérseme  de  pagar  lo  que  el  oficio  ha  rentado 
seria  muy  dificultoso,  yo  quiero  dar  ua  medio  y  será  este:  que 
su  Señoría  haga  merced  del  Aguacilazgo  mayor  de  la  Cibdad 
de  Santo  Domingo  á  uno  de  mis  hijos  para  en  toda  sa  vida ,  y 
al  otro  lo-haga  inerced  de  su  Teniente  de  Almirante  en  la  dicha 
€¡bdad:  y  cón  hacer  merced  destos  dos  oficios  á  mis  hijos  de 
la  manera  que  heaqui  dicho,  y  poniéndolos  en  cabeza  de  quien 
los  sirva  por  ellos  hasta  que  sean  de  edad,  6u  Señoría  descar¬ 
gará  la  conciencia  del  Almirante  su  padre ,  y  yo  me  satisfaré 
de  la  paga  que  se  me  debe  de  mis  servicios;  y  en  esto  no  diré 
mas  de  dejallo  en  sus  conciencias  de  sus  Señorías,  y  hagan  en 
ello  lo  qae  mejor  les  pareciere. 

Item:  Dejo  por  mis  albaceas  y  ejecutores  deste  mi  testa¬ 
mento,  aquí  en  la  Corte,  al  Bachiller  Estrada  y  á  Diego  de  Arana, 
juntamente  con  la  Yireina ,  mi  Señora,  y  suplico  yo  á  su  Seño¬ 
ría  lo  acepte  y  Id»  mande  á  ellos  lo  mismo. 

Otra  cláusula .  Item :  Mando  que  mis  albaceas  compren  una 
piedra  grande,  la  mejor  que  hallaren ,  y  se  ponga  sobre  mi  se¬ 
pultura,  y  se  escriba  en  derredor  della  estas  letras:  Aquí  yace 
el  honrado  caballero  Diego  Mendez  que  sirvió  mucho  á  la  Corona 
Real  de  España  en  d  descubrimiento  y  conquista  de  las  Indias 
con  d  Almirante  D.  Cristóbal  Colon,  de  gloriosa  memoria,  que  las 
descubrió,  y  después  por  sí  con  naos  suyas  á  su  costa:  falleció  ¿fe. 
Pido  de  limosna  un  Pater  noster  y  una  Ave  Maria. 

Item:  En  medio  de  la  dicha  piedra  se  haga  una  canoa,  que 
es  un  madero  cavado  en  que  los  Indios  navegan,  porque  en 


Digitized  by  v^.ooQle 


DB  COLON.  475 

otra  tal  navegó  300  leguas,  y.  encima  pongan  unas -letras  que 
digan:  Canoa.l  ! 

Caros  y  amados,  bijds  míos ,  y  de  mi  muy  cara  y  atoada 
muger  Doña  Francisca  de  Ribera,  la  bendición  :de  Dios  lodopcn 
deroso,  Padre  y  Rijo  y  Espíritu  Santo  y.  la  mia  descienda  sobre 
vos  y  vos  cubra  y  vos  haga  católicos,  cristianos,  y  os  dé  gracia 
que  siempre  le  améis  y  temáis.  Hijos:  encomiéndaos'  mdúbo.la 
paz  y  concordia,  y  que  seáis  muy  conformes  y  no  soberbios, 
sino  muy  humildes  y  muy  amigables  á  todos  los  que  contratar 
redes,  porque  todos  os  tengan  amor:  servid  lealmente  al  Almi¬ 
rante  mi  Señor,  y  su  Señoría  os  hará  muchas  mercedes  por  quien 
él  es,  y  porque  mis  grandes  servicios  lo  merecen;  y  sobre  todo 
os  mando,  hijos  mios,  seáis  muy  devotos  y  oyais  muy  devota¬ 
mente  los  Oficios  Divinos,  y  haciéndolo  ansi  Dios  nuestro  Señor 
os  dará  largos  dias  de  vida.  A  él  plega  por  su  infinita  bondad 
haceros  tan  buenos  como  yo  deseo  que  seáis,  y  os  tengan  siem¬ 
pre  de  su  mano.  Amen. 

Los  libros  que  de  acá  os  envió  son  los  siguientes: 

Arte  de  bien  morir  de  Erasmo.  Un  sermón  de  Erasmo  en 
romance.  Josefo  de  Bello  Judáico.  La  Filosofía  moral  de  Aristó¬ 
teles.  Los  libros  que  se  dicen  Ltngua  Erasrni.  El  libro  de  la 
Tierra  santa.  Los  coloquios  de  Erasmo.  Un  tratado  de  las  que¬ 
rellas  de  la  Paz.  Un  libro  de  Contemplaciones  de  la  Pasión  de 
nuestro  Redentor.  Un  tratado  de  la  venganza  de  la  muerte  de 
Agamenón ,  y  otros  tratadillos. 

Ya  dije,  hijos  mios,  que  estos  libros  os  dejo  por  mayorazgo 
con  las  condiciones  que  están  dichas  de  suso  en  el  testamento, 
y  quiero  que  vayan  todos  con  algunas  Escrituras  mias ,  que  se 
hallarán  en  el  arca  que  está  en  Sevilla ,  que  es  de  cedro, 
como  ya  está  dicho:  pongan  también  en  esta  el  mortero  de 
mármol  que  está  en  poder  del  Sr.  D.  Hernando ,  ó  de  su  ma¬ 
yordomo. 

Digo  yo  Diego  Mendez  que  esta  Escritura  contenida  en  trece 
hojas  es  mi  testamento  y  postrimera  voluntad ,  porque  yo  lo 
ordené  é  hice  escribir,  y  lo  firmé  de  mi  nombre,  y  por  él  re¬ 
voco  y  doy  por  ningunos  otros  cualesquier  testamentos  hechos 


Digitized  by  LjOOQle 


476  CUARTO  Y  ÚLTIMO  VI AGE 

ett  cualesquier  otras  tiempos  ó  lugar ;  y  solo  este  quiero  que 
valga,  que  es  hecho  en  la  villa  de  Yalladolid  en  49  dias  del  mes 
de  Jtinio,  año  de  nuestro  Reden tor  de  4536  años.=s=piego  Mén¬ 
dez.  yo  el  dicho  García  de  Vera,  Escribano  Notario  público, 
presenté  fui  á  todo  lo  qne  dicho  es,  qué  de  mi  se  hace  mención, 
é  por  mandado  del  dicho  Sr.  Teniente  é  pedimento  del  dicho 
Bachiller  Estrada,  este  testaménto  en  estas  26  hojas  de  papel, 
pliego  entero,  como  aquí  parece ,  fice  escrebir  como  ante  mí  se 
presentó  é  abrió,  é  ansí  queda  originalmente  en  mi  poder.  É  por 
ende'  fice  áqui  este  mi  signo  tal  en  (está  signado)  testimonio  de 
verdad.=García  de  Vera.*»/' Está  firmado.) 

Concuerda  literalmente  con  las  cláusulas  copiadas  de  un  tes¬ 
timonio  signado  y  firmado  por  d  expresado  escribano  García  de 
Vera ,  que  obra  originalmente  en  d  archivó  dd  Excmo.  Sr.  Al¬ 
mirante  Duque  de  Veraguas,  de  donde  lo  cópié  en  Madrid  á  25 
dias  dd  mes  de  Marzo- de  4826  años. —  Tomás  González. 

Nota.  Las  demos  cláusulas  de  este  testamento  de  Diego  Mén¬ 
dez  son  relativas  á  sus  disposiciones  funerales,  dedar  ación  de 
deudas ,  tanto  en  su  favor  como  contra  sí  en  España  y  en  la  Isla 
Española ,  y  otros  negocios  meramente  personales  y  de  su  familia, 
que  ninguna  relación  ni  alusión  dicen  al  Almirante  Colon  ni  á  sus 
viages ,  navegaciones  y  descubrimientos ,  por  lo  cuál  no  se  han 
copiado. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


DE  COLON. 


477 


Carias  de  D.  Cristóbal  Colon. 

ADVERTENCIA. 


Las  45  cartas  siguientes  autógrafas  del  Almirante  D.  Cristóbal 
Colon,  dirigidas  las  cuatro  primeras  á  su  amigo  el  Padre  Fray 
Don  Gaspar  Gorricio,  Monge  del  Monasterio  de  Santa  María  de 
las  Cuevas, déla  Cartuja  de  Sevilla,  y  las  4 4  restantes  á  su  hijo 
primogénito  heredero  D.  Diego  Colon,  fueron  descubiertas  por 
nuestra  diligencia  en  el  archivo  del  Excmo.  Sr.  Almirante,  Du¬ 
que  de  Veraguas.  Hállanse  en  muy  deplorable  estado,  y  tanto  por 
esta  razón  y  por  las  luces  que  arrojan  acerca  de  los  últimos  \ia- 
ges  del  Almirante,  como  por  las  particularidades  que  contienen 
relativas  á  su  persona  y  empresas,  las  publicamos  integramente, 
sin  peijuicio  de  que  en  el  Apéndice  general  cíe  documentos  di- 
plomáticos,  que  seguirá  á  este  volumen,  volveremos  á  hacer 
relación  de  algunas  ae  ellas  para  ilustrar  los  puntos  mas  impor¬ 
tantes  de  que  hablan. 

La  copia  y  confrontación  de  estos  preciosos  y  hasta  ahora 
inéditos  documentos  de  mano  propia  del  Almirante,  se<  han  hecho 
con  la  mas  escrupulosa  prolijidad  á  nuestra  vista  por  el  señor 
Don  Tomás  González ,  dignidad  de  maestrescuela  y  canónigo  de  la 
Santa  Iglesia  de  Plasencia ,  quien  después  de  haber  arreglado  el 
Real  archivo  general  de  Simancas  por  orden  del  Rqy  nuestro 
Señor,  está  ejecutando  ahora  la  misma  operación  en  el  de  la  pri¬ 
mera  Secretaría  de  Estado.  La  facilidad  y  práctica  de  este  lite¬ 
rato  en  el  manejo  de  los  papeles  antiguos,  su  afición  á  ilustrar 
nuestra  historia  y  literatura,  y  la  franca  amistad  que  nos  dis¬ 
pensa  ,  han  contribuido  á  dar  á  esta  colección  toda  la  exactitud 
y  confianza  que  podiamos  desear  en  documentos  muy  injuriados 
del  tiempo,  borradas  ó  muy  desvanecidas  las  tintas,  y  rotas  mu¬ 
chas  márgenes  y  dobleces ,  lo  que  unido  á  la  extrañeza  de  algu¬ 
nos  caractéres  hacia  sumamente  dificultosa  su  lectura  é  in¬ 
teligencia. 


Digitized  by  ^.ooQle 


m 


COARTO  T  ÚLTIMO  VIAGB 


Cartas  del  Almirante  D.  Cristóbal  Colon  á  Fr.  D.  Gaspar, 
monge  de  la  Cartuja  de  las  Cuevas  de  Sevilla. 

En  el  sobre  dice :  Al  Reverendo  y  muy  devoto  Padre  Fray  Don 
Gaspar. — De  San  Lúcar. 

Reverendo  y  muy  devoto  Padre.  Sí  el  deseo  de  saber  de  vos 
me  fatiga  ansí  andando  á  allá  á  donde  voy,  cómo  hará  aqui? 
Recibiré  gran  pena. — Las  cosas  de  mi  despacho  me  han  car¬ 
gado  tanto  que  he  dejado  el  resto :  y  esto  por  hacer  todo  mas 
despacio.  El  Señor  Adelantado  ya  partió  con  los  navios  para 
despalmar  «p  la  Puebla  Vieja.  Mi  partida  será  en  nombre  de  la 
Santa  Trinidad  el  miércoles  en  la  mañana  (4 ). — A  la  vuelta 
verá  V.  R.  á  D.  Diego  y  le  emporná  bien  en  lo  de  mi  memorial 
que  yo.  le  dejo ,  del  cual  querría  yo  que  tuviesedes  un  tras¬ 
lado. — Allá  van  por  mi  arquita  para  algunas  escritoras. — La 
carta  escribiré  de  mi  mano. — D.  Diego  se  la  traerá  con  mis  en¬ 
comiendas:  á  esos  devotos  religiosos  me  encomiendo,  en  es¬ 
pecial  al  Reverendo  Padre  Prior,  que  voy  muy  suyo  y  deseoso 
de  servirle. — Fecha  á  4  de  Abril. 

Para  lo < que  V.  R.  mandare. 

S. 

'  S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPO  FERENS. 

En  el  sobre  dice .  Al  Reverendo  y  muy  devoto  Padre  D.  Gaspar 
en  las  Cuevas  de  Sevilla. 

Reverendo  y  muy  devoto  Padre:  El  vendabal  me  detuvo  en 
Calis  fasta  que  los  Moros  cercaron  á  Ardía ,  y  con  él  sali  al  so¬ 
corro,  y  fui  al  puerto.  Después  me  dio  Nuestro  Señor  tan  buen 

( I )  Esta  salida  debía  ser  para  Cádiz ,  de  donde  dió  la  vela  el  miérco¬ 
les  H  de  Mayo  de  <503. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON.  47JD 


tiempo  que  vine  aquí  en  cuatro  dias  (4 ).— Agora  será:  mi  vUe- 
ge  en  nombre  de  la  Santa  Trinidad,  y  espero  della  la  Vitoria- — 
Acoerdese  V.  R.  de  escribir  á  menudo  á  D.  Diego,  y  acoerde 
á  Micer  Francisco  de  Rivarol  el  negocio  de  Roma  que  non  le  es¬ 
cribo  por  la  prisa. — Al  Padre  Prior  y  ¿  todos  eso»  devotos  Re-r 
ligioeos  me  encomiendo. — Todos  acá  estamos  buenos  á  Dios 
Nuestro  Señor  gracias.  Fecha  en  Gran  Canaria....  (está  roto  y 
comido  el  papel;  y  no  se  puede  leer  lo  demas  de  la  fecha)  (2). 

Para  lo  que  Y.  R.  mandare. 

S-  ■  ' 


S.  A.  S. 

X  M  ¥ 

XPO  FERENS; 


En  el  sobre  dice:  Al  Reverendo  y  muy  devotó  Padre  Fray  Don 

Gaspar ,  en  las  Cuevas  de  Sevilla. 

Reverendo  y  muy  devoto  Padre :  Si  mi  viage  fuera  tan  apro¬ 
piado  á  la  salud  de  mi  persona  y  descanso  de  mi  casa,  como 
amuestra  que  baya  de  ser  acrescentamiento  de  la  Corona  Real 
del  Rey  é  de  la  Reina  mis  Señores ,  yo  esperaría  de  vivir  mas 
de  cien  gibileos.  El  tiempo  no  da  lugar  que  yo  escriba  mas  largo. 
Yo  espero  que  el  portador  sea  persona  de  casa,  que  os  dirá  por 
palabra  mas  que  non  se  pueda  decir  en  mil'  papeles.  También 
suplirá  D.  Diego. — Al  Padre  Prior  y  á  todos  los  Religiosos  pido 
por  merced  que  se  acuerden  de  mi  en  todas  sus  oraciones.  Fe¬ 
cha  en  la  Isla  de  Janabica  á  7  de  Julio  de  4  503. 

Para  lo  que  Y.  R.  mandare. 

S. 

S.  A.  S. 

X  M  Y 
XPO  FERENS. 

(4 )  Véase  el  cap.  88  de  la  historia  del  Almirante ,  escrita  por  su  hijo 
D.  Hernando. 

(2)  Colon  llegó  á  la  Gran  Canaria  ei  30  de  Mayo  de  1502,  y  con¬ 
tinuó  desde  allí  su  viage  el  25 ;  por  consiguiente  la  fecha  debe  9er  de 
uno  de  estos  dias.  ! 


Digitized  by  t^,ooQle 


ISO  COARTO  Y  ÚLTIMO  VIAGE 

En  el  sobre  dice :  Al  Reverendo  y  muy  devoto  Padre  Fray  Don 

Gaspar,  en  las  Cuevas. 

Reverendo  y  muy  devoto  Padre:  Diego  Mendea  es  venido 
de  la  córte.  D.  Diego  queda  bueno.  El  Sr.  Adelantado  y  D.  Fer¬ 
nando  non  eran  llegados:  yo  os  lo  enviaré  allá  con  las  nuevas 
de  todo.  Yo  non  sey  ya  que  diga  á  mi  deseo  de  veros ,  y  co¬ 
municar  algo  que  non  es  de  péndula.  Las  escrituras  que  teneis 
quémalas  ver;  y  esos  privilegios  querría  mandar  hacer  una 
caja  de  corcha  en  forrada  de  cera.  Pidoos  por  merced  que  si  el 
Donato,  aquél  hombre  honrado  hobiere  de  venir  acá,  que  con 
él  me  enviéis  todo,  ó  con  Andrea,  hermano  de  Juan  Antonio 
portador  desta. — De  mi  mal  cada  dia  estoy  mejor  gracias  á 
Nuestro  Señor.  Al  Padre  Prior  en  su  merced  me  encomiendo,  y 
de  todos  esos  Religiosos.— 'Fecha  boy  sábádo  4  de  Enero  (1 ). 

A  lo  que  Y.  R.  mandare, 

S. 

s.  A.  S. 

’  X  M  Y 

XPO  FERENS. 

•  •  *  l  . 

Cartas  de  D.  Cristóbal  Colon  á  su  hijo  D.  Diego. 

1  •  , 

Eii  el  sobre  dice: ‘A  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  Colon. 

‘  1  :í  . 

Muy  caro  fijo;  Recebi  tu  Carta  con  el  correo.  Fecistes  bien 
de  quedar  allá  á  remediar  algo  y  á  entender  ya  en  nuestros  ne¬ 
gocios.  El  Sr.  Obispo  de  Palencia ,  siempre  desque  yo  vine  á 
Castilla  me  ha  favorecido  y  deseado  mi  honra  (2 ).  Agora  es  de 
le  suplicar  que  les  plega  de  entender  en  el  remedio  de  tantos 
agravios  míos ;  y  que  el  asiento  y  cartas  de  merced  que  sus  Al¬ 
tezas  me  hicieron,  que  las  manden  cumplir  y  satisfacer  tantos 
daños :  y  sea  cierto  que  si  esto  hacen  sus  Altezas  que  les  muí— 

( 4 )  Corresponde  al  año  4  505. 

(2 )  Fray  D.  Diego  de  Deza ,  Dominico,  después  Arzobispo  de  Serilla. 
Véase  á  Ortiz  de  Zúfiiga  en  sus  anales,  año  4505,  §.  3. 


Digitized  by  Google 


DE  COLON. 


481 

tiplicará  la  hacienda  y  grandeza  en  increible  grado.  Y  no  le  pa¬ 
rezca  que  40,000  pesos  de  oro  sean,  salvo  representación,  que 
se  podía  haber  muy  mayor  cantidad,  si  Satanás  no.  lo  estorbara 
en  me  empedir  mi  disiño:  porque  cuando  yo  fui  sacado  de  las 
Indias  tenia  en  filo  para  dar  suma  de  oro  imcomparable  á  40,000 
pesos. — Yo  fago  juramento,  y  esto  sea  para  ti  solo,  que  de  las 
mercedes  que  sus  Altezas  me  tienen  fechas ,  en  mi  parte  me  al-* 
canza  el  daño  40  cuentos  cada  año,  y  que  jamás  se  pueden 
rehacer.  Yed  qué  parte  será  ó  es  la  que  toca  á  sus  Altezas,  y  no 
lo  sienten.  Yo  escribo  á  su  merced,  y  me  trabajaré  de  partir 
para  allá.  La  llegada  y  el  resto  es  en  las  manos  de  nuestro  Señor* 
Su  misericordia  es  infinita. — Lo  que  se  haz  y  está  para  hacer, 
diz  San  Agostin,  que  ya  está  hecho  antes  de  la  creación  del 
mundo.— Yo  escribo  también  á  estotros  señores  que  dice  la 
carta  de  Diego  Mendez.  En  su  merced  me  encomiendo  con  las 
nuevas  de  mi  ida,  como  dige  arriba :  que  cierto  estoy  con  gran 
temor,  porque  el  frió  tiene  tanta  inimistad  con  esta  mi  enfer¬ 
medad  que  habré  de  quedar  en  el  camino. 

Plugome  mucho  de  oir  tu  carta ,  y  de  lo  que  el  Rey  nuestro 
Señor  dijo ;  por  el  cual  le  besarás  las  Reales  manos.  Es  cierto 
que  yo  he  servido  á  sus  Altezas  con  tanta  diligencia  y  amor 
como  y  mas  que  por  ganar  el  paraiso;  y  si  en  algo  ha  habido 
falta  habrá  sido  por  el  imposible,  ó  por  no  alcanzar  mi  saber  y 
fuerzas  mas  adelante.  Dios  nuestro  Señor  en  tal  caso  no  quier 
de  las  personas  salvo  la  voluntad. 

Yo  llevé  de  aquí  dos  hermanos,  que  se  dicen  Porras»  á 
ruego  del  Sr.  tesorero  Morales.  El  uno  fue  por  capitán  y  el  otro 
por  contador  ( 1 ) ,  ambos  sin  habilidad  destos  cargos;  é  yo  con 
atrevimiento  de  suplir  por  ellos,  por  amor  de  quien  me  los  dió. 
Allá  se  tornaron  mas  vanos  de  lo  que  eran.  Muchas  civilidades 
les  relevé  que  no  hiciera  á  un  pariente;  y  que  eran  tales  que 
merecían  otro  castigo  que  reprensión  de  boca.  En  fin  llegaron 
á  tanto  que  aunque  yo  quisiera  non  podia  escusar  de  non  llegar 
á  lo  que  fue.  Las  pesquisas  harán  fe  si  yo  miento.  Alzáronse 

(t)  Véase  la  pág.  444  de  este  tomo. 

Tono  t.  61 


Digitized  by  LjOOQle 


CARTAS  : 


m 

en  la  Isla  de  Janabica,  deque  fui  yo  tan  maravillado  como  si 
los  rayos  del  sol  causaran  tinieblas.  Yo  estaba  óla  muerte  y  me 
martirizaron  cinco  meses  con  tanta  crueldad  sin  causa.  En  fin 
yo  los  tuve  á  todos  presos ,  y  luego  los  di  por  libres,  salvo  al 
capitán  que  yo  traia  á  sus  Altezas  preso. 

Una  suplicación  que  me  hicieron  con  juramento  que  con 
esta  te  envió  te  dirá  largo  desto,  bien  que  las  pesquisas  son  las 
que  fablan  largo,  las  cuales  y  el  escribano  vienen  en  otro  navio 
que  yo  espero  de  dia  en  dia.  Este  preso  prendió  el  gobernador 
en  Santo  Domingo.  Su  cortesia  le  constringió  á  facer  esto.  Yo 
tenia  en  mi  instrucción  un  capítulo  en  que  sus  Altezas  me  man¬ 
daban  que  todos  me  obedeciesen,  y  que  tuviese  yo  la  justicia 
civil  y  criminal  sobre  estos  todos  que  fueron  conmigo  (4 ) ;  mas 
no  aprovechó  con  este,  el  cual  dijo  que  non  se  entendia  en  su 
término.  Envióle  acá  á  estos  Señores  que  tienen  cargo  de  las 
Indias  sin  pesquisa  ni  proceso  ni  escrito.  Ellos  non  le  recibieron 
y  se  van  sueltos. — Non  me  maravillo  si  nuestro  Señor  castiga. 
Ellos  fueron  allá  con  sus  barbas  de  poca  vergüenza.  Rebeldaria 
tal,  ni  traición  tan  cruel  se  oyó  nunca. — Yo  escrebí  desto  á  sus 
Altezas  con  la  otra  carta ,  y  que  non  era  razón  que  consintiesen 
este  agravio.  También  escrebí  al  Sr.  tesorero  que  le  pedia  por 
merced  que  no  diese  sentencia  en  palabras  que  estos  le  dijesen 
fasta  oirme.  Agora  será  bien  que  se  lo  acoerdes  de  nuevo.  Non 
sé  como  osan  de  ir  delante  dél  con  tal  impresa.  Yo  lo  escribo  á 
él  otra  vez,  y  le  envió  el  traslado  del  juramento  como  á  tí  fago, 
y  otro  tanto  al  dotor  Angulo  y  licenciado  Zapata.  En  su  merced 
de  todos  me  encomienda,  con  aviso  que  mi  partida  para  allá 
será  breve. 

Folgára  yo  en  ver  carta  de  sus  Altezas,  y  saber  qué  man¬ 
dan.  Débeslo  de  procurar  si  vieredes  el  remedio.  También  de 
me  encomendar  al  Sr.  Obispo  y  á  Joan  López  con  la  memoria 
de  mi  enfermedad  y  del  galardón  de  mis  servicios. 

Estas  cartas  que  van  con  esta  debes  de  leer  por  te  confor¬ 
mar  con  la  fabla  de  ellos. 

( t )  Véase  la  pág.  433. 


Digitized  by  LjOOQle 


DB  COLON.  483 

A  Diego Mendez  agradezco  su  carta:  non  le  escribo  porque 
sabdtde  tí  iodo ,  y  por-  raí  mal  que  me  causa. 

'  Carvajal  y  Gerónimo  én  tál:  tiempo  estuvieran  bien  tíri  la 
córte,yfablaren  nuestro  provecho  con  estos  señores  y  con  di 
secretario.  Facha  en  Sevitía  á  81  de  Noviembre  (4  ). 

Tu  padre  que  te- «una  mas  que  á  si. 

.■  S.  : 

■  •  .  S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPO  FERENS. 

.  .  * ,  •  i  ^  * 

í-  ¡Sigue  de  letra  del  Almirante  también.  ¡ 

Yo  torné  á  escribir  á  sus  Altezas,  suplicándoles  que  man¬ 
dasen  á  proveer  de  la  paga  desta  gente  que  fueron  conmigo, 
porque  son  pobres  y  anda  en  tres  años  que  dejaron  sus  casas. 
Las  nuevas  que  les  traen  son  mas  que  grandes.  Ellbs  han  pasado 
infinitos  peligros  y  trabajos.  Yo  non  quise  robar  la  tierra  por 
non  escandalizarla;  porque  la  razón  quiere  que  se  pueble,  y 
entonces  se  habrá  todo  el  oro  á  la  mano  sin  escándalo.  Fabla 
dello  al  secretario  y  al  Sr.  Obispo  y  á  Juan  López,  y  á  quien 
viéredes  que  conviene. 

En  el  sobre  dice:  A  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  Colon. — En  la 

Córte. 

Muy  caro  fijo:  recebí  tus  cartas  de  46  deste.  Después  te 
escrebí  que  son  ocho  dias  con  un  correo,  y  á  otros  hartos,  y 
las  cartas  te  envié  abiertas  para  que  las  viésedes,  y  vistas  las 
diésedes  cerradas. — Bien  que  esta  mi  enfermedad  me  tribuía 
tanto todavía  aderezo  mi  ida. — Mucho  quisiera  la  respuesta  de 
sus  Altezas,  y  que  la  procurarades ;  y  también  que  proveyeran 
á  la  paga  desta  gente  pobre  que  han  pasado  increíbles  trabajos 

(< )  Corresponde  al  ano  de  1604,  y  asi  las  demas  hasta  Enero  y  Fe* 
brero  de  4606. 

* 


Digitized  by  LjOOQLe 


CARTAS 


484 

y  les  traído  tan  altas  nuevas ,  de  que  deben  dar  infinitas  gracias 
á  Dios  nuestro  Señor,  y  estar  dallas  tan  alegres.  Si  yo  mien¬ 
to  ( 1 ) ,  el  Paralipomenon  y  el  libro  de  los  Reyes  y  Josepho  de 
Antiquitatibus ,  con  otros  barios,  dirán  lo  que  desto  saben.  Yo 
espero  en  nuestro  Señor  de  partir  esta  semana  que  viene.  N-\ 
por  esto  debes  dejar  de  escribir  mas  amenudo. — De  Carvajal  y 
de  Gerónimo  no  he  sabido.  Si  abi  están ,  dales  mis  encomien¬ 
das.  El  tiempo  es  tal  que  ambos  debieran  estar  en  la  Córte ,  si 
la  enfermedad  non  los  estorba. — A  Diego  Mendez  da  mis  enco¬ 
miendas:  creo  yo  que  valdrá  tanto  su  verdad  y  diligencia  como 
las  mentiras  de  los  Porras.  El  portador  desta  es  Martin  de  Gam¬ 
boa  ,  y  con  él  escribo  á  Juan  López  y  envió  creencia. — Yed  la 
carta ,  y  después  se  le  vuelva.  Si  me  escribes  vayan  las  cartas 
¿  Luis  de  Soria ,  porque  me  las  envie  al  camino  donde  yo  fue¬ 
re:  porque  si  voy  en  andas  será  creo  por  la  Plata  (2 ). — Nues¬ 
tro  Señor  te  baya  en  su  santa  guardia. — Tu  tío  ba  estado  muy 
malo  y  está  de  las  quijadas  y  de  los  dientes. — Fecho  en  Sevilla 
¿  28  de  Noviembre. 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  á  si. 

S. 

S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPO  FERENS. 

En  el  sobre  dice:  A  mi  muy  caro  é  amado  fijo  D.  Diego  Colon. 

Muy  caro  fijo :  Después  que  recebrtu  carta  de  1 5  de  No¬ 
viembre  nunca  mas  be  sabido  de  ti.  Quisiera  que  me  escribió— 
rades  muy  amenudo.  Cada  hora  quisiera  ver  tus  letras.  La  ra¬ 
zón  te  debe  decir  que  no  tengo  agora  otro  descanso.  Muchos 
correos  vienen  cada  dia ,  y  las  nuevas  acá  son  tantas  y  tales 
que  se  me  encrespan  los  cabellos  todos  de  las  oir  tan  al  revés  de 

(!)  Así  parece  que  dice  el  original  que  está  roto  en  estas  dos  silabas. 

{2}  Llámase  asi  la  calzada  ó  camino  romano  que  va  desde  Mérida  á 
Salamanca. 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON. 


485 

k>  que  mi  ánima  desea.  Plega  ¿  la  Santa  Trinidad  de  dar  salud 
á  la  Reina  nuestra  Señora ,  porque  con  ella  se  asiente  lo  que  ya 
va  levantado. — Otro  correo  te  envié  el  Jueves  hizo  ocho  dias: 
ya  debe  estar  en  camino  de  venir  acá.  Coa  él  te  escrebí  que  mi 
partida  era  cierta ,  y  la  esperanza  según  la  experiencia  de  la 
llegada  allá  muy  al  contrarío;  porque  este  mi  mal  es  tan  malo, 
y  el  frío  tanto  conforme  á  me  lo  favorecer,  que  non  podia  errar 
de  quedar  en  alguna  venta.  Las  andas  y  todo  fue  presto.  El 
tiempo  tan  descomunal  que  parecía  á  todos  que  era  imposible  á 
poder  salir  con  lo  que  comenzaba :  y  que  mejor  era  curarme  y 
procurar  por  la  salud  que  poner  en  aventura  tan  conosoida  la 
persona.-— Con  estas  cartas  te  dije  lo  que  agora  digo ,  que  fao 
bien  mirado  á  te  quedar  allá  en  tal  tiempo,  y  que  era  razón  co¬ 
menzar  á  entender  en  los  negocios;  y  la  razón  ayuda  mucho  á 
esto.  Pareceme  que  se  debe  6acar  en  buena  letra  aquel  capitulo 
de  aquella  carta  que  sus  Altezas  me  escribieron  á  donde  dicen 
que  complirán  comigo,  y  te  pornán  en  lá  posesión  de  todo  (1), 
y  dásela  con  otro  escrito  que  diga  de  mi  enfermedad  y  como  es 
imposible  que  yo  pueda  agora  ir  á  besar  sus  Reates  piés  y  ma¬ 
nos  ;  y  que  las  Indias  se  pierden  y  están  (cbn  el  fuego  de  mil 
partes ;  y  como  yo  non  he  recibido  ni  recibo  nada  de  la  renta 
que  en  ellas  he:  ni  nadie  osa  de  aceptar  de  requerir  allá  nada; 
y  que  vivo  de  emprestado.  Unos  dineros  que  allá  hobe,  allí  los 
gasté  en  traer  esa  gente  que  fue  conmigo  acá  á  sus  casas ;  por¬ 
que  fuera  gran  cargo  de  conciencia  á  los  dejar  y  desampararlos. 
Al  Sr.  Obispo  de  Patencia  es  de  dar  parte  desto  cort  de  la  tanta 
confianza  que  en  su  merced  tengo,  y  ansi  al  Sr.  Camarero. — 
Creia  yo  que  Carvajal  y  Gerónimo  en  tal  sazón  estarían  ahí — 
.Nuestro  Sefior  es  aquel  que  está,  y  que  lo  aviará  como  sabe  que 
nos  conviene. 

Carvajal  llegó  ayer  aquí :  yo  le  quise  enviar  luego  con  esta 
misma  órden :  escusóseme  mucho  diciendo  que  su  muger  está 
á  la  muerte.  Veré  que  vaya  porque  él  mucho  sabe  destos  ne¬ 
gocios. — También  trabajaré  que  vayan  tu  hermano  y  tu  tío  á 

O)  Véase  la  pág.  431. 


Digitized  by 


Google 


486  'CHOTAS '  , 

besar  las  manos  ásüs  Altezas,  y  .lesdírf  cuenta  del  viage,  si  mis 
cartas  non  abastan.  De  tu  hermano  haz  mucha  cuenta:  él. tiene 
buen  natural  ty  ya  deja  las  mocedades :  diez  hermanos  no  te  se¬ 
rian  demasiados  :  nunca  yo  fallé  mayor  amigo  ¿  diestro  y  si¬ 
niestro  que  mis  hermanos.  i:  • 

Es  de  trabajar  en  haber  la  gobernación  de  las  Indias,  y  des¬ 
pués  el  despacho  de  la  renta.  Allá  te  dejé. un  memorial  que  de¬ 
cía  lo  que  me  pertenece  deltas.  Lo  que  despacharon  á  Carvajal 
es  nada,  y  en  nada  se  ha  tornado.  Quien  quiere  lleva  mercade¬ 
rías,  y  ansi  el  ochavo  es  nada:  porque  sin  contribuir  en-élpue* 
do  yo  enviar  ¿  mercadear  sin  tener  cuenta  ni  compañía  con 
nadie.  Harto  dije  yo  esto  en  tiempo  pasado  que  la  contribución 
del  ochavo  vernia  á  nada :  el  ochavo  y  el  resto  me  pertenece  por 
la  razón  de  la  merced  que  sus  Altezas  me  hicieron,  como  te  dejé 
aclarado  en  el  libro  de  mis  pr  ivilegios,  y  ansi  el  tercio  y  diezmo: 
del  cual  diezmo,  no  recibo  salvo  el  diezmo  de  lo  que  sus  Altezas 
reciben,  y  ha  de  ser  de  todo  el  oro  y  otras  cosas  que  se  fallan 
y  se  adquieren  por  cualquiera  forma  que  sea  adentro  ese  Almi- 
rantado,  y  el  diezmo  de  totias  las  mercadurías  que  van  y  vie¬ 
nen  de  allá,  sacando  las  costas. — Ya  dije  que  en  el  libro  de  los 
privilegios  está  bien  aclarada  la  razón  de  esto  y  del  resto;  con 
del  juzgado:  aquí  en  Sevilla  de  las  Indias,  es  de' trabajar  que 
sus  Altezas  respondan  á  mi  carta,  y  que  manden  á  pagar  esta 
gente;— Con  Martin  de  Gamboa  habrá  cuatro  dias  que  yo  les 
torné  á  escrebir,  y  veríades  la  carta  de  Juan  Lopoz  con  la  tuya. 

Acá  se  diz  que  se  ordena  de  enviar  ó  facer  tres  ó  cuatro 
Obispos  de  las  Indias,  y  que  al  Sr.  Obispo  de  Patencia  está  re¬ 
mitido  esto.  Después  de  me  encomendado  en  su  merced  dile 
que  creo  que  será  servicio  de  sus  Altezas  que  yo  fable  con  él 
primero  que  concluya  esto. 

A  Diego  Mendez  dá  mis  encomiendas,  y  vea  esta.  Mi  mal  no 
consiente  que  escriba  salvo  de  noche ,  porque  el  dia  me  priva 
la  fuerza  de  las  manos. 

Yo  creo  que  esta  carta  llevará  un  hijo  de  Francisco  Pinelo: 
hácele  buen  allegamiento,  porque  haz  por  mí  todo  lo  que  puede 
con  buen  amor  y  larga  voluntad  alegre. — La  carabela  que  que* 


Digitized  by  t^ooQíe 


DE  COLON. 


m 

bró  el  mástil  en  saliendo  de  Santo  Domingo  es  llegada  al  Al- 
garbe:  en  esta  vienen  las  pesquisas  de  los  Porras. — Cosas  tan 
feas ,  con  crueldad  cruda  tal ,  jamás  fue  visto.  Sí  sus  Altezas  no 
los  castigan ,  no  sé  quién  sea  osado:  ir  fuera  en  su  iservicio  con 
gente. 

Hoy  es  lunes.< — Trabajaré  que  partan  mañana  tu  tío  y  tu 
hermano.  Acoerdate  de  me  escrebir  muy  amenudo ,  y  Diego 
Mendez  muy  largo!— Cada  dia  hay  aquí  de  allá  mensajeros.— 
Nuestro  Señor  te  haya  en  su  santa  guardia.  Fecha  en  Sevilla  4.° 
de  Diciembre. 

Tu  padre  que  te  ama  como  á  sí. 

S. 

S.  A.  S. 

XMY 

XPO  FERENS. 

En  el  sobre  dice:  A  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  Colon. — En  la 
Córte. 

Muy  caro  fijo:  Ante  ayer  te  escrebí  con  persona  de  Fran¬ 
cisco  Pinelo  largo ,  y  con  esta  va  un  memorial  bien  complido- 
Muy  maravillado  estoy  de  non  ver  carta  tuya  ni  de  otro.  Esa 
maravilla  tienen  todos  los  que  me  conocen.  Todos  acá  tienen 
cartas,  é  yo  á  quien  mas  cumplía,  non  las  veo.  Era  de  tener 
sobre  ello  gran  cuidado.  El  memorial  que  arriba  dije  abasta ,  y 
por  esto  non  me  alargo  mas  en  esta.  Tu  hermano  y  tu  tio  y  Car¬ 
vajal  van  allá:  dellos  sabrás  lo  que  aquí  falta. — Nuestro  Señor 
te  haya  en  su  santa  guardia.  Fecha  en  Sevilla  á  3  de  Diciembre. 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  á  sí. 

S. 

S.  A.  S. 

XMY 
XPO  FERENS. 


Digitized  by  ^.ooQle 


488 


CUTAS 


( Memorial  de  letra  del  Almirante.) 

Memorial  para  ti  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  de  lo  que  al 
presente  me  ocorre  que  se  ha  de  hacer. — Lo  principal  es  de 
encomendar  afetuosamente  con  mucha  devoción  el  ánima  de  la 
Reina  nuestra  Señora  á  Dios.  Su  vida  siempre  fue  católica  y  santa 
y  pronta  á  todas  las  cosas  de  su  santo  servicio ;  y  por  esto  se 
debe  creer  que  está  en  su  santa  gloria ,  y  fuera  del  deseo  deste 
áspero  y  fatigoso  mundo.  Después  es  de  en  todo  y  por  todo  de 
se  desvelar  y  esforzar  en  el  servicio  del  Rey  nuestro  Señor,  y 
trabajar  de  le  quitar  de  enojos. — Su  Alteza  es  la  cabeza  de  la 
cristiandad :  ved  el  proverbio  que  diz :  cuando  la  cabeza  duele, 
todos  los  miembros  duelen.  Ansi  que  todos  los  buenos  cristianos 
deben  suplicar  por  su  larga  vida  y  salud ,  y  los  que  somos  obli¬ 
gados  á  le  servir  mas  que  otros  debemos  ayudar  á  esto  con 
grande  estudio  y  diligencia. — Esta  razón  me  movió  agora  con 
mi  fuerte  mal  á  te  escribir  esto  que  aquí  escribo,  porque  su 
Alteza  lo  provea  como  fuere  su  servicio;  y  por  mayor  cumpli¬ 
miento  envió  allá  á  tu  hermano ,  que  bien  que  él  sea  niño  en 
dias,  no  es  ansi  en  el  entendimiento,  y  envió  á  tu  lio  y  Carva¬ 
jal  ,  porque  si  este  mi  escrebir  non  abasta ,  que  todos  con  tí  jun¬ 
tamente  proveáis  con  palabra ,  por  manera  que  su  Alteza  reciba 
servicio.  * 

A  mi  veer  nada  tiene  tanta  necesidad  de  se  proveer  y  re¬ 
mediar  como  las  Indias.  Allá  debe  agora  de  tener  su  Alteza  mas 
de  40  ó  50,000  pesos  de  oro.  Conoscí  quel  Gobernador,  cuando 
yo  estaba  allá ,  non  tenia  mucha  gana  de  los  enviar. —  También 
en  la  otra  gente  se  cree  que  habrá  otros  \  50,000  pesos ,  y  las 
minas  en  gran  vigor  é  fuerza.  La  gente  que  allá  es  los  mas  son 
de  común  y  de  poco  saber,  y  que  poco  estiman  los  casos.  El 
Gobernador  es  de  todos  muy  mal  quisto.  Es  de  temer  que  esta 
gente  non  tome  algún  revés.  Si  esto  seguiese,  lo  que  Dios  no 
quiera ,  seria  después  malo  de  adobar,  y  también  si  de  acá  ó  de 
otras  partes  con  la  gran  fama  del  oro  se  pusiese  á  usar  sobre 
ellos  de  injusticia.  Mi  parecer  es  que  su  Alteza  debe  de  proveer 


Digitized  by  LjOOQle 


DE  COLON.  A&9 

esto  apriesa  y  de  persona  á  quien  duela  con  150  ó  200  per¬ 
sonan  con  buen  atavio*  fasta  que  lo  asiente  bien  sin.  sospecha. 
Lo  cual  puede  ser  en  menos  de  tres  meses,  y  que  se  provea  de 
hacer  allá  dos  otras  fuerzas. — El  oro  que  allá  está  es  en  gran¬ 
de  aventura,  porque  es  ligero  cón  poca  gente  de  señorearte.— 
Digo  que  acá  se  diz  un  refrán  que  al  caballo  la  vista  de  6u  dueño 
le  engorda.  Acá  y  adonde  quiera ,  fasta  que  el  espíritu  se  aparte 
de  este  cuerpo  serviré  á  su  Alteza  con  gozo* 

Arriba  dije  que  su  Alteza'  es  ,)a  cabeza  de  los  cristianos,  y 
es  de  necesidad  que  se  ocupe  y  entienda  en  bonsfervarlos  y  las 
tierras.  A  esta  causa  dicen  la  gente  que  non  puede  ansí  proveer 
de  buen  gobierno  á  todas  estas  Indias ,  y  que  se  pierden  y  no 
dan  el  fruto  ni  le  criao  como  la  razón  quiere.  A  mi  veer  sería 
su  servicio  que  de  algo  desto  se  descuidase  con  alguno  á  quien 
doliese  el  mal  tratamiento  deltas. 

Yo  escrebí  á  su  Alteza;  luego  que  aquí  llegué,  una  carta 
bien  larga,  llena  de  necesidades  que  requieren  el  remedio  cierto, 
presto  y  de  brazo  ¡sano*  Ninguna  respuesta  ni  provisión  sobre 
ello  he  visto.  Unos  navios  detiene  en  San  Lócar  el  tiempo.— Yo 
he  dicho  áestosseñqresde  la  contratación  que  los  deben  man¬ 
dar  á  detener  fasta  que  el  Rey  nuestro  Señor  provea  en  ello,  ó 
de  presente  con  gente  ó  de  escrito.  Muy  necesario  es  desto,  y  sé 
lo  que  ctígo,  y  es  necesidad  que  se  mande  en  todos  los  puertos, 
y  se  mire  con  diligencia  que  non  vaya  allá  nadie  sin  licencia. 
Ya  dije  que  hay  mucho  oro  cogido  en  casas  de  paja  sin  forta¬ 
leza,  y  en  la  tierra  hartos  desconcertados ,  y  la  ¡nimistad  deste 
que  gobierna ,  y  el  poco  castigo  que  se  hace  y  se  ha  fecho  en 
quien  cometió  manipodios  y  salió  con  su  traición  favorecido. — 
Si  su  Alteza  acoerda  de  proveer  algo  debe  de  ser  luego,  porque 
estos  navios  no  reciban  agravio.— Yo  he  oido  que  están  para 
elegir  tres  Obispos  para  enviar  á  la  Española.— Si  place  á  su 
Alteza  de  me  oir  antes  que  esto  concluya ,  que  diré  con  que 
Dios  nuestro  Señor  sea  bien  servido  y  su  AUeza,  y  contento. 

[Por  debajo  del  final  de  este  memorial  está  escrito  también  de 
letra  del  Almirante  lo  que  sigue. )  *■>*<; 

Yo  me  he  detenido  en  el  proveer  de  la  Española. 

Tomo  i.  62 


Digitized  by  ^.ooQle 


490 


CARTAS 


En  el  sobre  dice:  A  mi  muy  caro  fijo  D  Diego  Colon. — En  la 
Córte. 

Muy  caro  figo:  Hoy  son  ocho  dias  que  partió  de  aqui  tu  tío 
y  tu 'hermano  y  Carvajal  juntos  para  besar  las  Reales  manos  de 
su  Alteza,  y  le  dar  cuenta  de}  viage,  y  también  para  te  ayudar 
á  negociar  lo  que  allá  fuere  menester. 

Don  Fernando  llevó  de  aqui  1 50  ducados  á  su  albedrío :  él 
habrá  de  gastar  dallos:  lo  que  él  tuviere  te  los  dará.  También 
lleva  una  carta  de  fee  de  dineros  para  esos  mercadores.  Ved 
que  es  mucho  menester  de  poner  buena  guardia  en  ellos  que 
allá  hobe  yo  enojo  con  ese  Gobernador,  porque  todos  me  decían 
que  yo  tenia  allí  1  \  ó  \  2,000  castellanos  y  non  hobe  sino  cua¬ 
tro. — El  se  queria  meter  en  cartas  comigo  de  cosas  á  que  non 
soy  obligado,  y  yo  con  la  confianza  de  lia  promesa  de  su  Alteza, 
que  me  mandarían  restituir  todo,  acordé  de  dejar  esas  cuentas 
coa  esperanza  de  se  las  tomar  á  él.  Ansi  que  bien  que  tenga 
allá  dineros ,  non  ha  nadie ,  por  su  soberbia ,  que  se  los  ose  re* 
querir. — Yo  bien  sé  que  después  de  yo  partido  que  él  habrá 
recebido  mas  de  5,000  castellanos.— Si  posible  fuese  de  haber 
una  carta  de  buena  tinta  de  su  Alteza  para  él,  en  que  le  man¬ 
dase  con  la  persona  que  yo  enviaré  con  mi  poder,  que  luego 
sin  dilación  envíe  los  dineros  y  cuenta  complida  de  todo  lo  que 
á  mi  pertenece,  sería  bueno;  porque  de  otra  guisa  non  dará  ni 
á  Miguel  Diaz  ni  Velazquez  nada ,  ni  le  osan  ellos  fablar  sola¬ 
mente  en  ello. — Carvajal  muy  bien  sabrá  como  esto  ha  de  ser: 
vea  él  esta.  Los  \  50  ducados  que  te  envió  Luis  de  Soria ,  cuando 
yo  vine,  están  pagados  á  su  voluntad. 

Con  D.  Fernando  te  escribí  largo,  y  envié  un  memorial. 
Agora  que  mas  he  pensado  digo ,  que  pues  que  sus  Altezas  al 
tiempo  de  mi  partida  dijeron  por  su  firma  y  por  palabra  que 
me  darían  todo  lo  que  por  mis  privilegios  me  pertenece  (4 ),  que 
3e  debe  dejar  de  requerir  el  memorial  del  tercio,  ó  del  diezmo 
y  ochavo,  salvo  sacar  el  capítulo  de  su  carta  adonde  me  es— 

(I)  Véase  la  pág.  43t. 


Digitized  by 


Google 


DE  COLON. 


491 

criben  esto  que  dije,  y  requerir  todo  lo  que  me  pertenece 
como  lo  tienes  por  escrito  en  el  libro  de  los  privilegios ,  en  el 
cual  va  también  aclarado  la  razón  porque  yo  he  de  haber  el 
tercio,  ochavo  y  diezmo;  porque  después  habrá  siempre  lugar 
de  abajar  á  lo  que  la  persona  quisiese;  pues  sus  Altezas  di¬ 
cen  en  su  carta  que  me  quieren  dar  todo  lo  que  me  perte¬ 
nece. — Carvajal  muy  bien  me  entenderé  si  vee  esta  carta ,  y 
cualquiera  otro,  que  harto  va  clara.  También  yo  escribo  ¿  su  Al* 
teza,  y  en  fin  le  .  acuerdo  que  debe  proveer  luego  las  Indias, 
porque  aquella  gente  no  se  alterase,  y  le  acuerdo  la  promesa 
que  arriba  dije. — Debiades  de  veer  la  carta. 

Con  esta  te  envió  otra,  carta  de  fee  para  los  dichos  merca- 
dores.— Ya  dije  la  razón  que  hay  para  templar  el  gasto. — A  tu 
tio  tien  el  acatamiento  que  es  razón,  y  á  tu  hermano  allega 
como  debe  hacer  el  hermano  mayor  al  menor:  tu  no  tienes  otro, 
y  loado  nuestro  Señor,  este  es  tal  que  bien  te  es  menester. 
El  ha  salido  y  sale  de  muy  buen  saber.  A  Carvajal  honra  y  á 
Gerónimo  y  á  Diego  Mendez;  á  todos  da  mis  encomiendas:  yo 
non  les  escribo  que  no  hay  que.,  y  este  portador  va  de  priesa. 
Acá  mucho  se  suena  que  la  Reina ,  que  Dios  tiene,  ha  dejado 
que  yo  sea  restituido  en  la  posesión  de  las  Indias. — En  llegando 
el  escribano  de  la  Armada  te  enviaré  las  pesquisas  y  original 
de  la  escritura  de  los  Porras.— De  tu  tio  y  hermano  non  he  ha¬ 
bido  nueva  después  que  partieron.— Las  aguas  han  sido  tantas 
acá  que  el  rio  entró  en  la  cibdád. 

Si  Agostin  Italian  y  Francisco  de  Grimaldo  no  te  quisieren 
dar  los  dineros  que  hobiéredes  menester,  bósquense  allí  otros 
que  los  den:  que  yo,  en  llegando  acá  tu  firma,  yo  los  pagaré 
todo  lo  que  hobiéredes  recebido,  á  la  mesma  hora ;  que  acá  non 
hay  agora  persona  con  quien  yo  te  pueda  enviar  moneda.  Fe¬ 
cha  hoy  Viernes  13  de  Diciembre  de  1304.  ' 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  á  sí. 

S. 

S.  A.  S. 

x  m  y 

XPO  FERENS. 


Digitized  by 


'Cartas 


492 


En  el  sobre  dice:  A  mi  muy  doro  fijó  D.  Diego  Colon.— En  la 
Córte,  !  . 

Muy  caro  fijo:  El  Sr.  Adelantado  y  tu  hermano  y  Carvajal 
partieron  hoy  son  diez  y  seis  dias  ppra  allá:  Nunca  mas  me  han 
escrito.  D.  Fernando  llevaba  150  ducados.  El  habrá  de  gastar 
lo  que  hobiere  menester,  y  lleva  una  carta  para  Jos  mercadores 
que  te  provean  de  dineros.— Otra  te  envié  después  con  fee  de 
Micer  Francisco  de  Ribarol,  con  Zamora  correo^  y  dije  que  si 
por  mi  carta  te  habían  proveído  que  no  usásedes  de  la  de  Fran¬ 
cisco  Ribarol;  an9Í  como  agora  digo  de  otra  carta  que  te  envió 
con  esta  de  Micer  Francisco  Doria ,  la  cual  te  envió  á  mayor 
abundancia,  porque  non  falte  que  tu  non  seas  proveído.— Ya 
dije  como  es  necesario  de  poner  buen  reCabdo  en  los  dineros 
fasta1  que  sus  Altezas  nos  den  ley  y  asiento.  También  te  dije  que 
yo  he  gastado  para  traer  esta  gente  á  Castilla  1,200  castellanos, 
los  cuáles  me  debe  su  Alteza  la  mayor  parte  dellos,  y  por  esto 
le  escrebi-que  me  mandase  á  tomar  la  cuenta. 

Acá,  ¡si  posible  fuese,  querria  cada  dia  cartas.— De  Diego 
Mendez  me  quejo  si  non  lo  haz  y  de  Gerónimo,  y  después  de 
los  otros  cuando  allá  llegaren.  Es  de  trabajar  de  saber  si  la 
Reina ,  que  Dios  tiene,  dejó  dicho  algo  en  su:  testamento  de  mí, 
y  es  de  dar  priesa  al  Sr.  Obispo  de  Palenoia,  el  qúe  fué  causa 
que  sus  Altezas  hobicsen  las  Iridias,  y  que  yo  quedase  en  Cas¬ 
tilla,  que  ya  estaba  yo  de  camino  para  fuera:  y  ansí  al  Sr.  Ca¬ 
marero  de  su  Alteza. 

Si  viene  á  caso  á  fablar  én¡  descargo,,  es  de  trabajar  que 
vean  la  escritura  que  está  eri  el  libro  de  los  privilegios,  la  cual 
amuestra  la  razón  porqüe  se  me  debe  el  tercio,  ochavo  y  diez¬ 
mo,  como  por  otra  te  di  je.  ‘ 

Yo  he  escrito  al  Santo  Padre  de  mi  viage  porque  se  quejaba 
de  mí  porque  no  le  escribia.  El  traslado  de  la  carta  te  envió. 
Querria  que  le  viese  el  Rey  nuestro  Señor  ó  el  Sr.  Obispo  de 
Palencia,  primero  que  yo  envíe  la  carta  por  evitar  testimonios 
falsos.-  ;  :  >  •  í 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  COLON. 


493 

Camacho  (1 )  me  ba  alevantado  mil  testimonios.  A  mi  pesar 
le  mandaba  á  prender. — El  está  en  la  Iglesia :  diz  que  pasado  la 
fiesta  irá  allá  si  pudiere. — Yo  si  le  debo  amuestre  por  donde ; 
que  fago  juramento  que  yo  non  lo  sé ,  ni  es  verdad. — Si  sin 
importunar  se  hobiese  licencia  de:andar  en  muía  (2),  yo  tra¬ 
bajaría  de  partir  para  allá  pasado  Enero,  y  ansí  lo  haré  sin  ella: 
por  ende  non  se  deje  de  dar  prisa  porque  las  Indias  non  se 
pierdan,  como  hacen.  Nuestro  Señor  te  haya  en  su  guardia. 
Fecha  hoy  21  de  Diciembre. 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  ó  si. 

•$..  ■ 

:  S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPO  FERENS. 

/  I  • 

(Alas  espaldas  déla  carta  está  escrita  lo  siguiente  también  de 
letra  del  AUmirmUe/i  y 

•  i, 

(Estos)  diezmos  que  me  dan  non  es  el  diezmoqueme  fue 
prometido:  los  privilegios  lo  dicen;»  y?b¡enjansí  $e  ine  debe  <el 
diezmo  de  la  ganancia  que  se  trae  de  mercado  ría s  jy  dbjtodas 
otras  cosas,  de  que  no  recibo  nada.— Carvajal  bien  me  en¬ 
tiende. — También  se  acoerde  Carvajal  de  haber  car C?  de  su  Al-* 
teza  para  el  Gobernador  que  luego  envíe  las  ostentas  v  los  di¬ 
neros  que  allá  tengo  sin  dilación ,  y  seria  paraostb  bueno  que 
fuese  á  esto  un  repostero  de  su  Alteza.,  porque  deben  de  ser 
buena  suma  para  mí. — Yo  trabajare  eoir  estos  señores  de  la  con¬ 
tratación  que  también  envíen  á  decir  al  Gobernador  que  envió 
esta  mi  parte  con  el  oro  de  su  Alteza. — Ni  por  esto  se  deje  de 
remediar  allá  estotro. — Digo  que  allá  deben  de  pasfcr  á  mi  creer 
de  7  ó  8,000  pesos  que  se  habrán  recibido  después  que  yo  partí, 
siri  los  otros  que  no  me  dieron. 

(t )  Gonzalo  Camacho  que  fue  de  escudero  en  el  navio  Gallego ,  que 
mandaba  Pedro  de  Terreros.  Véase  la  pág.  446. 

(2)  Obtuvo  esta  licencia  del  Rey  en  23  de  Febrero  de  t506« 


Digitized  by  t^ooQle 


494 


CARTAS 


En  el  sobre  dice:  A-  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  Colon. — En  la 
Córte. 

Mtty  caro  6jo:  Con  D.  Fernando  te  escribí  largo,  el  cual 
partió  para  alió,  hoy  ron  veinte  y  tres  dias,  con  el  Sr.  Adelan¬ 
tado  y  con  Carvajal ,  de  los  cuales  non  he  después  sabido  nada. 
Después  hoy  ron  diez  y  seis  dias  te  escribí  con  Zamora  el  cor¬ 
reo,  y  te  envié  una  carta  de  fee  para  esos  mercadores  que  te 
diesen  los  dineros  que  Ies  pidiésedes,  con  fee  de  Francisco  de 
Ribarol;y  después  con  otro  correo,  habrá  ocho  dias,  con  otra 
fee  de  Francisco  Doria.  Estas  van  dirigidas  á  Pantaleon  y  Agos¬ 
tía  Italian  para  que  te  las  den ,  y  con  ellas  va  un  traslado  de 
una  carta  que  escribo  al  Santo  Padre  de  las  cosas  de  las  Indias, 
porque  non  se  me  queje  mas  de  mi.  Este  traslado  envió  paca 
que  le  vea  su  Alteza ,  ó  el  Sr.  Obispo  de  Patencia  por  evitar  tes¬ 
timonios  falsos.— paga  desta  gente  que  fue  comigo  ha  tar¬ 
dado. — Acá  los  he  proveído  de  lo  que  he  podido. — Ellos  ron 
pobres,  y  han  de  ir  á  ganar  su  vida :  acordaron  de  ir  allá :  acá 
se  les  ha  dieho  que  le  faránjel  favor  que  sea  posible,  y  ansí  es 
razón ;  bien  que  entredós  hay  que  mas  merescerian  castigo  que 
mercedes.  Esto  se  diz  por  los  alzados.— Yo  le  di  una  carta  para 
el  Sr.  Obispo  de  Paleneia:  vedla  y  veala  tu  tio  y  hermano  y 
Carvajal ,  que  si  foere  menester  que  estos  que  van  hayan  de 
dar  petición  á  su  Alteza  que  della  le  saquen ,  y  ayúdale  todo  lo 
que  pudiéredes  que  es  razón,  y  obra  de  misericordia,  porque 
jamás  nadie  ganó  dineros  con  tantos  peligros  y  penas  y  que 
haya  fecho  tan  grande  servicio  como  estos.  Allá  diz  Camacho  y 
Maestre  Bernal  ( 4  )  que  quieren  ir :  dos  criaturas  por  quien  Dios 
haz  pocos  milagros:  ellos  mas  van ,  si  fueren ,  para  dañar  que 
non  á  hacer  bien.  Poco  pueden ,  porque  la  verdad  siempre  ven¬ 
ce  ,  como  hizo  de  la  Española ,  que  rebeldes  ficieron  con  sus 
falsos  testimonios  que  non  se  hobiese  fasta  agora  provecho  della. 
Este  Maestre  Bernal  se  diz  que  fue  el  comienzo  de  la  traición: 
fue  preso  y  acusado  de  muchos  casos ,  que  por  cada  uno  dellos 

( 4 )  Había  ido  de  médico  ó  físico  en  ta  carabela  Capitana.  Véase  la 
página  443. 


Digitized  by  v^,ooQLe 


DE  COLON. 


4&5 

merecía  ser  fecho  cuartos.  A  ruego  de  tu  tío  y  de  otros  fue  per¬ 
donado  ,  con  tanto  que  por  la  mas  pequeña  palabra  que  mas  fa- 
blase  contra  mi  y  mi  estado  que  non  le  valga  el  perdón  y  se  dá 
por  condenado:  el  traslado  te  envío  con  esta. — De  Camacho  te 
enviaré  una  carta  de  justicia :  ha  mas  de  ooho  dias  que  non  sale 
de  la  Iglesia  por  los  desvarios  y  testimonios  falsos  de  su  lengua: 
él  tiene  un  testamento  de  Terreros  ( I ) ,  y  otros  parientes  deste 
Terreros  tienen  otro  mas  fresco  que  niquila  el  primero:  digolo 
por  la  herencia;  é  yo  foi  rogado  que  acuda  al  postrero  en  ma¬ 
nera  que  Camacho  habrá  de  restituir  lo  que  ya  ha  recebido. — 
Yo  mandaré  sacar  una  carta  de  justicia ,  y  le  enviaré,  porque 
creo  que  sea  obra  de  misericordia  á  castigarle ;  porque  es  tan 
disoluto  de  su  lengua  que  alguien  le  ha  de  castigar  sin  vara ,  y 
no  será  tan  sin  consciencia  y  mas  daño  de  su  persona.  Diego 
Mendez  muy  bien  conosce  á  Maestre  Beroal  y  á  sus  obras.  El 
Gobernador  le  quería  prender  en  la  Española ,  y  le  dejó  á  mi 
causa.  Diz  que  allá  mató  dos  hombres  con  medicinas  por  ven¬ 
ganza  de  menos  de  tres  fabas. 

La  licencia  de  la  muía ,  si  sin  trabajo  se  puede  haber,  fol- 
garia  de  ella  y  de  una  buena  muía.  Con  todos  consulta  tus  ne¬ 
gocios,  y  diles  que  non  les  escribo  particularmente  por  la  gran 
pena  que  llevo  en  la  péndula.  Non  digo  que  hagan  ellos  ansí, 
salvo  que  cada  uno  me  escriba ,  y  muy  á  menudo ,  que  gran 
pesar  tengo  que  todo  el  mundo  tiene  cada  dia  cartas  de  allá ,  y 
yo  nada  de  tantos  como  allí  estáis.  Al  Sr.  Adelantado  en  su 
merced  me  encomiendo,  y  mis  encomiendas  dá  á  tu  hermano  y 
á  los  otros  todos.  Fecha  en  Sevilla  á  29  de  Diciembre. 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  á  si. , 

S. 

S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPO  FERENS. 


( 4  J  Pedro  de  Terreros ,  capitán  del  navio  Gallego ,  había  muerto  du¬ 
rante  el  viage  el  dia  39  de  Mayo  de  450i.  Camacho  iba  de  escudero  en 
el  mismo  navio.  Véase  la  pág.  446. 


Digitized  by  LjOOQLe 


496 


CARTAS 


Sigue  de  letra  del  Almirante . 

Todavía  digo  que  si  nuestros  negocios  han  de  ser  librados 
por  via  de  consciencia  que  es  de  amostrar  el  capítulo  de  la  que 
sus  Altezas  me  escribieron  cuando  partí  en  que  dicen  que  te 
mandarán  á  poner  en  posesión  (1);  y  después  es  de  mostrar 
la  escritura  que  está  en  el  libro  de  los  privilegios,  la  cual  amues¬ 
tra  por  razón  y  justicia  como  es  mió  el  tercio,  el  ochavo  y  él 
diezmo.  De  aquí  siempre  habrá  lugar  de  abajar. 

En  el  sobre  dice :  A  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  Colon . 

Muy  caro  fijo:  Con  un  correo  que  ha  de  llegar  allá  hoy  te 
escrebílargo,y  te'envié  una  carta  para  el  Sr.  Camarero.  Qui¬ 
siera  enViaí*  en  ella  un  traslado  de  aquel  capítulo  de  la  carta  de 
sus  Altezas,  en  que  dicen  que  te  mandarán  á  poner  en  la  pose¬ 
sión  ,  y  se  me  olvidó  acá. — Zamora  el  correo  vino.  Vi  tu  carta  y 
de  tu  tio, y  hermano  y  de» Carvajal  con  mucho  placer  por  haber 
llegado  buenos  i  qué  yo  estaba  de  ello  en  grande  congoja.  Diego 
Mendez  partirá  de  aquí  á  tres  ó  cuatro  días  con  la  libranza  des* 
pachada:  él  llevará  larga  relación  de  todo ,  y  escribiré  al  Sr.  Juan 
Velasques.,  Ya  deseo  de  su  amistad  y  servicio — Yo  creo  que  él 
sea  caballero  de  mucha  honra. — Si  el  Sr.  Obispo  de  Palencia  (2) 
es  venido  ó  viene,  dile  cuanto  me  ha  placido  de  su  prosperidad, 
y  que  si  yo  voy  allá,  que  he  de  posar  con  su  merced  aunque  él 
non  quiera ,  y  que  habernos  de  volver  al  primero  amor  fraterno, 
y  que  non  lo  poderá  negar  porque  mi  servicio  le  fará  que  sea 
ansí.— La  carta  del  Santo  Padre  dije  que  era  para  que  su  mer— 

(1)  Véase  la  pág.  431 . 

(3)  Don  Juan  de  Fonseca  que  fue  arcediano  y  deán  de  Sevilla,  y 
sucesivamente  Obispo  de  Badajoz  y  de  Córdoba  ,  de  donde  fue  trasladado 
á  la  silla  de  Palencia,  de  la  que  tomó  posesión  en  su  nombre  (por  ha¬ 
llarse  ausente  en  Flandes)  D.  Alonso  de  Fonseca  á  6  de  Enero  de  1505* 
Silva  Palentina  de  D.  Alonso  Fernandez  de  Madrid.  M.  S.  en  la  Academia 
Española. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  COLON. 


493 

ced  le  viese  si  allí  estaba,  y  el  Sr.  Arzobispo  de  Sevilla  (4 ) 
que  el  Rey  non  terná  lugar  para  ello. — Ya  te  dije  que  el  pedir  á 
su  Alteza  es  que  compla  lo  que  me  mandó  á  escrebir  de  la  po¬ 
sesión  y  del  resto  que  me  fue  prometido :  y  dije  que  era  de 
amostrar  ese  capítulo  de  la  carta ,  y  dije  que  non  se  debe  dila¬ 
tar,  y  que  esto  conviene  por  infinitos  respetos.—1 -Crea  su  Al¬ 
teza  que  cuanto  me  diere  que  ha  de  ser  ciento  por  uno  el  acres- 
centamiento  de  su  alto  señorío  y  renta ;  y  que  non  tiene  Com¬ 
paración  lo  fecho  con  lo  que  está  por  hacer. — Rl  enviar  Obispó 
á  la  Española  se  debe  dilatar  fasta  fablaf  yo  á  su  Alteza ;  nón 
sea  como  del  otro  que  se  piense  adobar  é  se  trastorne. — Acá 
han  hecho  unos  fríos  y  hacen  que  me  han  fatigado  harto  y  fa¬ 
tigan.  En  merced  del  Sr.  Adelantado  me  encomiendo.  A' ti  y  á 
tu  hermano  guarde  y  bendiga  Nuestro  Señor.  A  Carvajal  y  á 
Gerónimo  dad  mis  encomiendas.  Diego  Méndez  allá  llevará  el 
costal  lleno. — Del  negocio  que  tu  escribistes ,  creó  quesea  muy 
hacedero. — Los  navios  de  las  Indias  no  han  tlegado  dé  Lisboa. 
Mucho  oro  trujieron ,  y  ninguno  para  (mí).  Tan  -grande' burla 
no  se  vido ,  que  yo  dejé  60,000  pesos  fundidos;  No  debe  Su  Al¬ 
teza  dejar  perder  (este)  tan  grande  negocio,  como'hag.  Agora 
envia  al  Gobernador  provisión  fresca:  non  sé  sobre  qué.  De 
(ahí)  espero  cada  dia  cartas.  Mira  mucho  sobre»  elj  gastar,  que 
ansí  conviene.  Fecha  á  \ 8  de  Enero.  > 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  ó  sí.  •' 

S. 

S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPO  FERENS. 

( 4 )  Don  Fr.  Diego  de  Deza  que  siendo  Obispo  de  Patencia  le  presen¬ 
taron  los  Reyes  para  el  Arzobispado  de  Sevilla  en  4504,  cuyas  bulas 
llegaron  el  84  de  Diciembre  de  este  afio ,  y  se  le  dió  la  posesión  muy  á 
principio  de  4505,  aunque  su  entrada  pública  no  fue  hasta  el  dia  84  de 
Octubre.  Ortiz  de  Zúñiga ,  Anal.  Libros  48  y  43. 


Tomo  t. 


63 


Digitized  by  LjOOQle 


496 


CASTAS 


En  el  sobre  dice :  A  mi  muy  caro  fijo  D.  Diego  Colon. — En  la 
Córte. 

Muy  caro  fijo:  Diego  Mendez  partió  de  aquí  lunes  3  de  este 
mes.  Después  de  partido  fablé  con  Amérigo  Vespuchy,  portador 
desta ,  el  cual  ya  allá  llamado  sobre  cosas  de  navegación.— El 
siempre  tuvo  deseo  de  me  hacer  placer:  es  mucho  hombre  de 
bien:  la  fortuna  le  ha  sido  contraria  como  á  otros  muchos:  sus 
trabajos  no  .le  han  aprovechado  tanto  como  la  razón  requie¬ 
re  (1).  El  va. por  mié  y  en  mucho  deseo  de  hacer  qo?a  que  re¬ 
dondo  á  mi  bieu ,  si  á  sus  manos  está.  Yo  non  eé,  de  acá  en  que 
ye  le  emponga  que  á  mí  aproveche ,, porque  non  sé  que  sea  lo 
que  tdlá.  le  quieren.  El  va.  determinado  de  hacer  por  nú  todo  lo 
á  él  que  fuere  posible.  Yed  allá  en  qué  puede  aprovechar,  y  tra¬ 
bajad  por  ello,  que  él  lo  hará  todo  y  fablará,  y  lo  porná  ea  obra; 
y, sea  todo,  secretamente  porque  non  se  haya  dél  sospecha.  Yo, 
todo  lo  que  se  haya  podido  decir  que  toque  á  esto ,  se  lo  he  di¬ 
cho,  y- enfermado1  de  Ja  paga  que  á  mi  se  ha  fecho  y  se  haz. — 
Esta  carta,  sea  para  el  Sr.. Adelantado  también,  porque  él  vea 
en  qué  puede,  aprovechar,  y  le  avise  delta. — Crea  su  Alteza  que 
sos  navios  fueron  en  Jo  mejor  de  fes  Indias  y  mas  rico:  y  si 
queda  algo  para  saber  mas  de  lo  dicho,  yo  lo  satisfaré  allá  por 
palabra,  porque  es  imposible  á  lo  decir  por  escrito.  Nuestro 
Señor  te  haya  en  su  santa  guardia.  Fecha  en  ;Seyilla  ó:  5  de  Fe¬ 
brero. 

Tu  padre  que  te  ama  mas  que  á  sí. 

S. 

S.  A.  S. 

X  M  Y 

XPOFERENS. 

f  {i)  Araérico  Vespucio,  Florentin,  vino  desde  Lisboa  al  servicio  de 
España,, y  se  estableció  en  Sevilla.  Fastidiado,  del  ejercicio  mercantil  se 
entregó  al  estudio  de  la  cosmografía  y  náutica ,  cuya  pasión  acaloró  sa 
trato  con  el  Almirante  en  casa  de  Juan  Berardi,  comerciante  también 
ílorentin ,  y  el  haber  entendido  con  este  paisano  suyo  en  armamentos  y 
provisiones  para  las  Indias.  Así  lo  dice  Muñoz  en  el  libro  7 ,  inédito  aun, 
de  su  Historia  del  Nuevo  Mundo . 


Digitized  by  AjOOQle 


DE  COLON. 


499 


En  el  sobre  dice  (de  mano  del  Almirante) :  A  mi  mu y  caro  fijo 
Don  Diego  Colon. — En  la  Córte  (4 ). 

Muy  caro  fijo:  El  licenciado  de  Cea  es  persona  á  quien  yo 
deseo  honrar.  El  tiene  á  cargo  dos  hombres,  sobre  los  cuales  la 
justicia  tiene  proceso ,  como  se  paresce  por  esta  información  que 
aqui  en  esta  va.  Ten  forma  que  Diego  Mendez  ponga  esta  dicha 
petición  con  las  otras  en  la  Semana  Santa  que  se  dá  á  su  Alteza 
de  perdón:  y  si  saliese  despachada,  bien ;  y  si  no,  ved  otra  for¬ 
ma  porque  se  despache. — Nuestro  Señor  te  haya  en  su  santa 
guarda.  Fecha  en  Sevilla  á  25  de  Hebrero  de  4  505. — Con  Amé- 
rigo  Vespuchy  te  escrebí:  procura  que  te  envie  la  carta,  salvo 
si  ya  la  hobistes. 

(  Lo  que  sigue  es  de  mano  del  Almirante ) . 

Alo  que = tu  padre 

Xpo  Ferens. 

( 4 )  Esta  es  la  única  carta  que  no  es  toda  de  letra  del  Almirante ,  á 
excepción  del  sobre,  antefirma  y  firma  que  hizo  de  letra  minúscula. 


Digitized  by  t^,ooQLe 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  t^ooQle 


APÉNDICE 

I 

M  DOCÜSMOS  RIIAPOS  Á  LA  1IGBIDAD 

DEL  ALMIRANTAZGO  MAYOR  DE  CASTILLA, 

, J  IDD  PlEBDfiAIIEáS  Y  iUBiSDICdOH 


Digitized  by  ^.ooQle 


502 


ADVERTENCIA. 


En  el  primer  artículo  de  las  capitulaciones  que  los  Señores 
Reyes  Católicos  ajustaron  con  D.  Cristóbal  Colon  en  la  villa  de 
Santa  Fé  á  47  de  Abril  de  4492 ,  prometieron  hacerle  desde  luego 
su  Almirante  de  todas  las  islas  y  Tierra-firme  que  descubriese, 
no  solo  durante  su  vida  sippparp.v$}is  sucesores,  con  todas  las 
preeminencias  y  prerogativas  mer  g#i$Jt>an  los  Almirantes  de  Cas¬ 
tilla  en  sus  distritos.  En  cumplimiento  de  este  pacto  le  expidie¬ 
ron  en  30  del  mismo  Abril  el  título  de  Almirante;  y  algunos 
años  después  mandaron  darle  copias  autorizadas  de  todas  las  car¬ 
tas  de  merced tttegips  y  qpe4  tedia  D.  Alfonso 

Henriquez  en  su  oficio  del  Almirantazgo  mayor  dé  Castilla,  pues 
á  su  tenor  habían  de  ser  las  mercedes,  honores,  preroga  tí  vas, 
libertades ,  derechos  y  salarios  que  disfrutase  Colon  en  el  de  In- 

Francisco^^^m’ia^  so^^li^wnde^a^m^^cíl^La  enfade 
Abril  de  4  405  por  el  Sr.  Rey  D.  Henrique  III  á  D.  Alfonso  Hen¬ 
riquez  de  Almirante  mayor  déla  mar,con  las  confirmaciones  del 
Rey  D.  Juan  II,  dados  en  47  de  AgOeto  de  4446  y  en  6  de  Junio 
de  4449.  Para  dar  mas  á  conocer  la  importancia  de  las  mercedes 
hechas  á  Colon  y  la  superior  dignidad  de  Almirante  que  se  le 
concedió,  hemos  añadido  en  este  Apéndice  algunos  otros  diplo¬ 
mas  y  documentos  concernientes  al  Almirantazgo  mayor  de  Cas¬ 
tilla,  porque  siendo  inéditos  y  poco  conocidos ,  pueden  al  mismo 
tiempo  ilustrar  la  historia  de  la  marina  castellana. 

N.  B.  Los  documentos  se  ponen  por  el  órden  mismo  con  que  es¬ 
tán  en  los  testimonios  legalizados  de  donde  se  han  copiado. 


Digitized  by  ^.ooQle 


m 


NÚMERO  I  o 

Traslado,  que  por  órden  de  loe  Señores  Reyes  Católicos  se  dio  á 
Don  Cristóbal  Colon  ,  de  algunas  cartas  de  merced ,  privilegios 
y  confirmaciones  que  tenían  los  Almirantes  de  Castilla,  y  ha¬ 
bían  de  pertenecerle  en  el  Almirantazgo  de  las  Indias.**- Existe 
el  testimonio  original  en  el  archivo  del  Excrao.  Sr.  Almirante 
Duque  de  Veraguas ,  y  en  los  registros  del  archivo  geperal 
de  Indiás  de  SeVilla,  entre  los  papeles  trasladados  allí  del  de 
Simancas. 

El  Rey  é  la  Rema=sFrancisco  de  Soria ,  Lugar  Teniente  de 
nuestro  Almirante  mayor  de  Castilla:  Nos  vos  mandamos  que 
dede9  é  fegades dar  á  D.  Cristóbal  Colon,  nuestro  Almirante  de 
la  mar  Océana;  un  traslado  autorizado,  en  manera  que  haga  fe, 
de  cualesquier  oártas  de  mercéd  ó  privilegio  é  confirmaciones 
que  el  dicho  Almirante  mayor  dé  Castilla  tiene  del  dicho  cargo 
é  oficio  de  Almirante,  por  donde  él  é  otros  por  él  lleven  é  cojan 
los  derechos  é  otras  cosas  á  ellos  pertenecientes  con  el  dicho 
cargo,  porque  habernos  hecho  méroea  ai  dicho  D.  Cristóbal  Colon 
que  haya  é¡ goce  de  las  mercedes,  é  honras,  é  prerogativas,  é 
libertades,  é  derechos,  é  salarios  en  el  Aknirantafi^o  de;las  In¬ 
dias,  que  ha  é  tiene  é  goza  el  dicho  nuestro  Almirante  mayor 
en  el  Almirantazgo  de  Castilla;  lo  cual  feced  é  complid  luego 
como  fuéredes  requerido  con  esta  nuestra  carta ,  sin  que  en  ello 
pongáis  excusa  ni  dilación  alguna,  é  si  ansi  no  lo  hiciéredes  é 
cumpliéredes ,  mandamos  al  nuestro  Asistente  é  otras  Justicias 
de  la  cibdad  ae  Sevilla  que  vos  compelan  é  apremien  á  lo  ansí 
hacer  é  cumplir,  é  non  fagades  nín  fagan  ende  al.  Fecha  en  la 
cibdad  de  Búrgos  é  veinte  é  tres  dias  del  mes  de  Abril  de  no¬ 
venta  é  siete  años.=YO  EL  REY.=sYO  LA  REINA.±=Por  man¬ 
dado  del  Rey  é  de  la  Reina,  Hernand  Alvarez. 

Este  es  traslado  de  una  escriture  escrita  en  papel ,  é  signada 
é  firmada  de  escribano  y  notario  público,  según  por  ella  pares- 
cia,  su  tenor  de  la  cual  dice  en  esta  guisa.  En  la  villa  de  Valla- 
dolid,  estando  ahí  la  Córte  é  Chancillería  del  Rey  nuestro  Señor, 
martes  cinco  dias  del  mes  de  Julio  ,  año  del  nacimiento  de  Nues¬ 
tro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos  ó  treinta  é  cinco  años, 
ante  los  señores  Oidores  del  dicho  Señor  Rey,  estando  fa¬ 
ciendo  relaciones  en  los  palacios  é  casas  del  Sr.  D.  Gutierre  de 
Toledo,  Obispo  de  Palencia,  oidor  de  la  dicha  Audiencia,  en  el 
palacio  ó  lugar  acostumbrado,  á  dó  continuamente  suelen  facer 
é  facen  audiencia  pública  ó  relación  los  dichos  señores  Oidores, 


Digitized  by 


GoogI 


e 


1497 

23  de  Abril 


U35 

5  de  Julio 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


U46 

M  de  Agto. 


504 

en  presencia  de  nos,  Juan  Martínez  de  León  é  Pedro  García  de 
Madrigal ,  escribanos  del  dicho  Señor  Rey  é  de  la  sa  Audiencia, 
é  sus  notarios  públicos  en  la  su  Córte,  y  en  todos  sus  reinos  é 
señoríos,  é  de  los  testigos  yuso  escritos,  paresció  Gonzalo  Fer¬ 
nandez  de  Medina ,  procurador  aquí  en  la  Córte  del  dicho  Señor 
Rey,  en  nombre  é  en  voz  del  Señor  Almirante  D.  Fadrique,  cuyo 
procurador  se  dijo  é  presentó  ante  los  dichos  Señores  Oidores, 

3ue  fizo  leer  por  nos  é  ante  nos  los  dichos  escribanos  una  carta 
e  previlegio  del  dicho  Señor  Rey,  rodado,  escrito  en  pergamino 
de  cuero,  é  firmado  de  su  nombre,  é  sellado  con  su  sello  de  plo¬ 
mo  pendiente  en  filos  de  seda,  el  tenor  del  cual  es  este  que  se 
sigue. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla,  de  León,  de 
Toledo,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  de  Jaén, 
del  Algarbe,  de  Algecira;  é  Señor  de  Vizcaya  é  de  Molina.  A  to¬ 
dos  los  Perlados,  Maestres  de  las  Ordenes,  Duques,  Condes,  Ricos- 
Hombres,  á  los  del  mi  Consejo  é  Oidores  de  la  mi  Audiencia,  é 
Alcaldes,  é  Notarios,  é  Justicias,  é  otros  Oficiales  de  la  mi  Córte 
é  Chancillería  de  la  mi  Casa  é  Rastro,  é  Adelantados  é  Merinos 
mayores,  Caballeros,  Escuderos,  é  á  todos  los  Concejos,  Regi¬ 
dores,  é  Alcaldes  é  Alguaciles,  Merinos  ó  Préstame  ros,  Prebos¬ 
tes,  é  otras  Justicias  é  Oficiales  cyalesquier  de  la  muy  noble  ciu¬ 
dad  de  Sevilla,  é  de  todas  las  otras  Ciudades,  é  Villas,  é  Luga¬ 
res  de  los  mis  Reinos  é  Señoríos,  é  á  los  Capitanes  de  la  mar,  é 
al  mi  Armador  de  la  Flota  é  Patrones  ó  Córaitres  de  las  piis  ga¬ 
leas,  é  á  los  Maestres  é  Marineros  é  Mareantes,  é  otras  personas 
cualesquier  que  navegaren  por  la  mar  é  rio,  é  todas  las  otras  é 
cualesquier  personas  de  cualquier  estado  é  condición ,  preemi¬ 
nencia  ó  dignidad  que  sean  á  quien  atañe  ó  atañer  puede  lo  yuso 
escrito,  á  quien  esta  mi  Carta  de  Previlegio  fuere  mostrada ,  ó  el 
treslado  de  ella  autorizado  é  signado  de  Escribano  público,  é  á 
cada  uno  de  vos  salud  é  gracia:  Sepades  que  vide  una  carta  de 
Previlegio  rodada  é  sellada  con  mi  sello  de  plomo  pendiente,  que 
por  mi  mandado  fue  dado  á  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio,  mi 
Almirante  mayor  de  la  mar,  escrita  en  pergamino  de  cuero,  su 
tenor  de  la  cual  es  este  que  se  sigue.  En  el  nombre  de  Dios  Padre 
é  Fijo  é  Espíritu  Santo,  que  son  tres  Personas  y  un  solo  Dios  ver¬ 
dadero  oue  reina  por  siempre  jamás,  é  de  la  Bienaventurada 
Virgen  gloriosa  Santa  María,  su  Madre,  á  quien  yo  tengo  por  Se¬ 
ñora  é  por  abogada  en  lodos  mis  fechos,  é  á  honra  é  servicio  del 
Bienaventurado  Apóstol  Santiago,  luz  v  espejo  de  todas  lasEspa- 
ñas,  é  Patrón  é  Guiador  de  los  Reyes  de  Castilla,  mis  antecesores 
é  mió,  é  de  todos  los  Santos  é  Santas  de  toda  la  Córte  celestial: 
porque  es  natural  cosa,  todos  los  que  bien  sirven  ó  los  Reyes  con 
limpia  voluntad ,  en  lo  cual  han  gran  trabajo  y  afan ,  que  resci- 
ban  por  ende  gran  galardón  dello,  porque  sea  gran  refrigerio  é 
consolación  de  sus  afanes:  é  otrosí,  porque  está  bien  á  los  Reyes 
de  dar  galardón  á  los  que  bien  les  sirven,  lo  uno  por  facer  loque 


Digitized  by 


Google 


DE  CASTILLA. 


505 

deben,  lo  otro  porque  sea  ejemplo  á  los  que  lo  supieren  é  oye¬ 
ren,  porquede  mejor  mente  le  sirvan:  é  el  Rey  que  lo  face,  ha 
de  acatar  en  ello  tres  cosas;  la  primera,*  qué  merced  es  aquella 
que  face:  la  segunda ,  quién  es  aquel  á  quien  la  face ,  é  cómo  se  la 
merece;  é  la  tercera,  aue  es  el  pró  ó  el  daño  que  le  puede  venir 
si  la  ficiere ;  é  por  ende  Yo  acatando  é  considerando  todo  esto,  é 
otrosí  los  muchos  é  buenos  servicios  que  vos  D.  Alfonso  Henri- 
quez,  mi  Tio ,  é  mi  Almirante  mayor  de  la  mar,  hicistes  al  Rey 
Don  Juan,  de  esclarecida  memoria,  mi  abuelo,  que  Dios  dé  Santo 
Paraíso,  é  al  Rey  D.  Henrique,  mi  Padre  é  Señor,  que  Dios  per¬ 
done,  é  habedes  fecho  é  facedes  á  Mí  de  cada  dia,  é  el  linage, 
donde  vos  venidos  é  el  debdo  que  con  vos  busco  he,  é  quien  vos 
sois,  é  por  vos  dar  galardón  de  ellos,  quiero  que  sepan  por  este 
mi  Previlegio  todos  los  homes  que  agora  sou  ó  serán  de  aquí  ade¬ 
lante,  como  Yo  D.  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla, 
de  León,  de  Toledo,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba  de  Mur¬ 
cia,  de  Jaén,  del  Algarbe,  de  Algecira;  é  Señor  de  Vizcaya  é  de 
Molina,  vi  una  carta  del  dicho  Señor  Rey  D.  Henrique,  mi  Padre 
é  mi  Señor,  que  Dios  perdone,  escrita  en  papel;  ó  firmada  de 
su  nombre,  é  sellada  con  su  sello  en  las  espaldas  fecha  en  esta 
guisa. 

Don  Henrique  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla ,  de  León,  U05 
de  Toledo,  de  Galicia,  ae  Sevilla,  de  Córdoba  ,  de  Murcia,  de  4  de  Abril. 
Jaén,  del  Algarbe,  de  Algecira,  é  Señor  de  Vizcaya  ó  de  Molina. 

Por  hacer  bien  é  merced  á  vos  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio, 
por  los  muchos,  é  leales,  é  señalados  servicios  que  fecistesal  Rey 
Don  Juan,  mi  Padre  é  mi  Señor,  que  Dios  perdone,  é  habedes 
•fecho  é  facedes  á  Mí  de  cada  dia,  é  por  vos  dar  galardón  de  ellos, 
fago  vos  mi  Almirante  mayor  de  la  mar;  é  quiero,  é  es  mi  mer¬ 
ced,  que  seades  de  aquí  adelante  mi  Almirante  mayor  de  la 
mar,  según  que  lo  solía  ser  el  Almirante  D.  Diego  Hurtado  de 
Mendoza,  que  es  finado,  é  que  hayades  el  dicho  Almirantazgo, 
con  todas  las  rentas  é  derechos  é  jurisdiciones  que  le  pertenes- 
cen  é  pertenescer  deben  en  cualquiera  manera,  según  mejor  é 
cumplidamente  los  había  el  dicho  D.  Diego  Hurtado,  é  los  otros 
Almirantes  que  fasta  aquí  han  sido;  é  por  esta  mi  carta  mando 
á  todos  los  Perlados  ó  Maestres,  Condes,  Ricos-Hombres,  Caba¬ 
lleros  é  Escuderos,  é  á  todos  los  Concejos,  é  Alcaldes  é  Algua¬ 
ciles  ó  Merinos,  é  Prestameros  é  Prebostes,  é  otras  Justicias 
qualesquier  de  la  muy  noble  Ciudad  de  Sevilla,  é  de  todas  las 
otras  Ciudades,  é  Villas,  é  Lugares  de  los  mis  Reinos  ó  Señoríos, 
é  á  los  Capitanes  de  la  mar,  é  al  mi  Armador  de  la  flota,  é  Pa¬ 
trones  é  Cómitres  délas  mis  galeas,  é  á  los  Maestres  é  Marineros, 
é  Mareantes,  é  otras  personas  qualesquier  que  andovieren  y 
navegaren  por  la  mar,  ó  á  cualquier  é  cualesquier  de  ellos  que 
vos  hayan  é  obedezcan  á  vos  el  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  por 
mi  Almirante  mayor  de  la  mar  en  todas  las  cosas,  é  cada  una 
de  ellas  que  al  dicho  oficio  de  Almirantadgo  pertenecen;  éque 
Tomo  i.  64 


Digitized  by  Google 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


\m 

17  de  Agio. 


506 

vos  recudan  é  fagan  recudir  con  todas  las  rentas  é  derechos  que 

Eor  razón  dei  dicho  oficio  vos  perlenescen,  é  pertenescer  os  ae- 
en  bien  é  complidamente,  en  guisa  que  vos  non  mengüe  ende 
cosa  alguna,  según  que  mejor  é  mas  complidamente  habían,  é 
obedecían,  é  recudían  al  dicho  Almirante  D.  Diego  Hurtado,  é  á 
los  otros  Almirantes  que  fasta  aquí  han  seido.  E  por  esta  mi  Carta 
vos  doy  todo  mi  (poder  complidamente  para  que  podados  usar  é 
usedes  de  la  jurisdicion  civil  é  criminal  que  al  dieho  oficio  de 
Almirantadgo  pertenesce,  é  pertenescer  debe  en  cualquier  ma¬ 
nera  en  todos  los  derechos  de  la  mar,  así  para  dar  cartas  de  re¬ 
presarías,  é  juzgar  todos  los  pleitos  que  en  ella  acaecieren,  como 
en  los  puertos  é  en  los  lugares  de  ellos,  fasta  do  entra  el  agua 
salada  é  navegan  los  navios;  é  que  vos  el  dicho  Almirante  ha- 
yades  poder  de  poner  é  pongades  vuestros  Alcaldes,  é  Alguaciles, 
é  Escribanos,  é  Oficiales  en  todas  las  Villas  é  Lugares  de  los  mis 
Reinos,  que  son  Puertos  de  mar,  é  para  que  conozcan  é  libren 
todos  los  pleitos  criminales  é  civiles  que  acaecieren  en  la  mar,  é 
en  el  rio  donde  llegaren  las  crecientes  é  menguaren,  según  é  en 
la  manera  que  mejor  ó  mas  complidamente  los  otros  mis  Almi¬ 
rantes  pasados  lo  pusieron  é  pusieredes  en  la  dicha  Ciudad  de 
Sevilla ;  é  por  esta  mi  Carta  mando  á  los  del  mi  Consejo,  é  á 
los  Oidores  de  la  mi  Audiencia,  é  Alcaldes  de  la  mi  Corte,  é  á 
todas  las  otras  Justicias  de  las  dichas  Villas  é  Lugares  de  los 
Puertos  de  la  mar  é  de  los  mis  Reinos,  que  se  non  entremetan 
de  conoscar  ni  librar  los  dichos  pleitos,  ni  perturbará  vos,  ni  á 
los  dichos  vuestros  Oficiales  de  la  dicha  vuestra  jurisdicion  que 
pusiéredes  por  vos  para  conoscer  de  los  dichos  pleitos  en  la  ma¬ 
nera  que  dicha  es:  ó  sobre  esto  mando  al  mi  Chanciller  mayor 
é  Notarios,  éEsoribanos,  é  otrós  Oficiales  cualesquier  que  están 
á  la  tabla  de  los  mis  sellos,  que  vos  den,  é  libren,  ó  sellen  mis 
cartas  de  Previlegios  las  mas  fuertes,  é  firmes,  é  bastantes,  é 
con  mayores  firmezas  que  fuere  menester,  é  según  fueron  dadas 
á  los  otros  Almirantes,  vuestros  antecesores,  ó  á  cualquier  de 
ellos  que  mas  complidamente  lo  hobieron.  E  los  unos  ni  los  otros 
no  fagades  ende  al  por  alguna  manera,  sopeña  de  la  mi  merced. 
E  de  esto  mandé  dar  esta  mi  carta,  firmada  de  mi  nombre,  é 
sellada  con  mi  sello  de  la  poridad.  Dada  en  la  Ciudad  de  Toro, 
á  cuatro  dias  del  mes  de  Abril,  año  del  Nacimiento  de  nuestro 
Señor  Jesucristo  de  mil  cuatrocientos  é  cinco  años.=Yo  Juan 
Martínez,  Chanciller  del  Rey,  la  fice  escrebirpor  su  mandado.»» 
YO  EL  REY.=Registrada. 

E  agora  el  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tío,  é  mi  Almi¬ 
rante  mayor  de  la  mar,  pidióme  por  merced  que  le  confirmase  la 
dicha  Carta  del  dicho  Rey  mi  Padre  ó  mi  Señor,  que  Dios  per¬ 
done,  ó  las  mercedes  en  ella  contenidas,  é  ge  las  mandase  guar¬ 
dar  é  cumplir  en  todo  é  por  todo,  segund  que  en  la  dicha  Carta 
se  contiene,  mandándole  dar  mi  Carta  de  Previlegio,  escrita  en 
pergamino  de  cuero,  é  sellada  con  mi  sello  de  plomo  pendiente, 


Digitized  by 


Google 


DE  CASTILLA. 


50*7 

para  <|ue  mejor  é  mas  cumplidamente  él  pudiese  gozar  é  gozase 
del  dicho  oficio  de  Almirantadgo  é  de  las  dichas  mercedes  en  la 
dicha  Carta  del  dicho  Señor  Rey  mi  Padre  contenidas ;  é  otrosí, 
para  que  le  recudiesen  con  todas  las  rentas  é  derechos,  é  le 
fuesen  guardadas  é  hobiese  todas  las  jurisdiciones  é  franquezas, 
é  previíegios,  é  libertades  que  le  pertenescen,  é  pertenescer  de¬ 
ben  en  cualquier  manera  por  razón  del  dicho  Almirantadgo, 
según  que  mejor  é  mas  complidamente  lo  hobieron  ios  otros  mis 
Almirantes  sus  antecesores,  ó  cualquier  de  ellos  en  la  dicha  Carta 
del  dicho  Señor  Rey  mi  Padre  é  mi  Señor,  que  Dios  perdone,  se 
contiene:  é  Yo  el  sobredicho  Rey  D.  Juan  por  facer  bien  é  mer¬ 
ced  al  dicho  D.  Alfonso  Henriquez ,  mi  Tío  é  mi  Almirante 
mayor  de  la  mar  tóvelo  por  bien,  é  confirmóle  la  dicha  Carta  del 
dicho  Rey  mi  Padre,  é  las  mercedes  en  ella  contenidas;  é  mando 
que  valan,  é  que  sean  guardadas  en  todo  é  por  todo  bien  é  com¬ 
plidamente  ,  segund  que  en  la  dicha  Carta  se  contiene ;  é  por 
este  mi  previlegio*,  é  por  el  traslado  de  él,  signado  de  Escribano 
público,  sacado  con  autoridad  de  Juez  ó  de  Alcalde,  mando  á 
todos  los  Perlados,  Maestres,  Priores  de  las  Ordenes,  é  Condes, 
é  Ricos-Homes ,  é  Comendadores,  é  Subcomendadores,  Caballe¬ 
ros,  Escuderos,  é  á  los  del  mi  Consejo,  é  á  los  Oidores  de  la  mi 
Audiencia  é  Alcaldes  é  Alguaciles  de  la  mi  Corte,  é  á  todos  los 
Concejos  é  Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Merinos,  é  Prestameros,  é 
Prebostes,  é  Alcaides  de  los  Castillos  é  casas  fuertes  é  llanas,  é 
á  otras  Justicias,  é  Oficiales,  é  Aportellados  cualesquier  de  la 
muy  noble  Ciudad  de  Sevilla,  é  de  tódas  las  otras  Ciudades,  é 
Villas,  é  Lugares  de  los  nuestros  Reinos  ó  Señoríos,  é  á  los  Ca¬ 
pitanes  de  la  mar,  é  Patrones,  é  Cómitres  é  Naucheles,  é  Maestres 
de  las  naos  é  galeas,  ó  al  mi  Armador  de  la  flota,  é  á  los  Mari¬ 
neros  é  Mareantes,  é  á  todos  los  homes  de  la  mar  é  rio,  é  á  los 
pescadores  é  barqueros  que  navegaren  por  la  mar  é  rio,  é  á  to¬ 
dos  los  otros  que  andan  en  la  mi  flota  é  fuera  de  ella,  en  cualquier 
manera  ó  en  cualesquier  navios  que  andovieren  de  aquí  adelante, 
de  cualquier  estado  é  condición  que  sean  que  hayades,  é  hayan, 
é  resci hades,  é  resciban  al  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio, 
por  mi  Almirante  mayor  de  la  mar  en  todas  las  partes  de  los  di¬ 
chos  mis  Reinos  é  Señoríos,  é  que  usédes  con  él  en  el  dicho 
oficio  del  dicho  Almirantadgo  é  jurisdicion  cevil  ó  criminal,  é 
vengáis  á  sus  llamamientos  é  emplazamientos  ó  de  los  que  él  por 
sí  pusiere ,  segund  que  mejor  é  mas  complidamente  usaron  é 
usastes  con  los  dichos  Almirantes  que  fueron  en  tiempo  de  los 
Reyes,  donde  Yo  vengo,  ó  con  cualquier  de  ellos:  é  otrosí,  en  la 
dicha  Carta  del  Rey  mi  Padre  é  mi  Señor,  que  Dios  perdone  se 
contiene:  é  recudades  é  fagades  recudir  con  todas  las  rentas  é 
derechos  que  al  dicho  oficio  de  Almirantadgo  pertenescen  é  per¬ 
tenescer  deben  en  cualquier  manera ,  ó  por  cualquier  razón  que 
sea:  é  otrosí,  que  le  obedezcádes  é  fagades  su  mandado,  así  como 
de  mi  Almirante  mayor  de  la  mar,  é  como  hariades  por  mi 


Digitized  by  Google 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


508 

cuerpo  mesmo,  é  por  m¡  Persona  Real.  Otrosí,  tengo  por  bien  é 
mando  que  si  alguno  ó  algunos  de  la  mar,  ó  de  los  dichos  rios, 
ficieren  en  la  mar  ó  en  el  rio  ó  fuera,  porque  menester  sea  facer 
derecho  de  él  ó  justicia  en  él,  oirellos,  ó  si  les  fueren  desobe¬ 
dientes  al  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio,  ó  á  sus  Oficiales 
que  él  por  sí  pusiere  en  la  mar,  ó  en  el  rio,  ó  en  tierra,  que  el 
dicho  Almirante  pueda  facer  ó  mandar  facer,  ó  haga  la  justicia 
en  él,  ó  en  ellos,  é  de  les  dar,  ó  mandar  dar  ahí  la  pena  ó  penas 
que  de  derecho  merescieren  haber;  é  tengo  por  bien  qüe  todas 
las  ganancias  que  el  dicho  mi  Almirante  mayor  hobiere,  é  ficiere 
en  la  mi  flota,  é  por  la  mar,  que  haya  Yo  las  dos  partes,  é  el 
dicho  Almirante  la  tercia  parte,  é  yendo  él  por  su  cuerpo  mes¬ 
mo  en  la  dicha  flota ,  aunque  la  dicha  flota  ó  parte  de  ella  se 
aparte  por  su  mandado  6  sin  su  mandado :  é  otrosí,  que  todas 
las  galeas  que  Yo  mandare  armar  sin  flota  para  ganar,  que  de 
la  ganancia  que  hobiere,  que  haya  Yo  las  dos  partes  é  el  dicho 
Almirante  la  tercia  parte.  Otrosí,  tengo  por  bien  é  mando,  que 
todas  las  galeas,  é  naos,  é  galeotas,  é  leños,  é  otras  fustas 
cualesquier  que  armaren  á  otras  partes,  de  que  Yo  haya  de  ha¬ 
ber  el  quinto,  que  Yo  haya  las  dos  partes  de  este  dicho  quinto, 
é  el  dicho  mi  Almirante  la  tercia  parte  de  él.  E  otrosí,  tengo 
por  bien  que  cada  quel  dicho  mi  Almirante  ficiere  armar  por  mi 
mandado,  que  pueda  sacar  jé  saque  cuatro  homes  acusados  de 
cualesquier  maleficios  porque  deban  ser  condenados  de  muerte, 
que  estén  presos  en  cualesquier  prisiones  que  él  quisiere.  E 
otrosí,  tengo  por  bien  que  cualesquier  navio  ó  bajel,  ó  otro  na¬ 
vio  cualquier  que  fuere  ó  viniere  en  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla 
ó  á  otros  puertos  cualesquier  de  los  mis  Reinos  é  Señoríos,  frei- 
tados  ó  por  freitar,  que  pueda  el  dicho  mi  Almirante  cargar  la 
tercia  parte  en  él  ó  en  ellos  para  sí,  según  el  precio  ó  precios  que 
vinieren  freitados  ó  freitaren.  Otrosí,  tengo  por  bien  que  el  dicho 
mi  Almirante  que  haya  el  dicho  mi  Almirantadgo  é  avelage  é 
jurisdicion  cevil  é  criminal,  bien  é  complida mente  en  todos  los 
Puertos  é  Lugares  de  todos  los  mis  Reinos  é  Señoríos  que  sean 
Puertos  de  mar,  así  como  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  con  todas 
las  fuerzas  é  derechos  que  al  dicho  oficio  de  Almirantadgo  per- 
tenescen  é  pertenescer  deben  en  cualquier  manera:  é  otrosí,  que 
haya  é  pueda  usar  é  use  él  é  los  que  por  sí  pusiere  de  la  dicha 
jurisdicion  cevil  é 'criminal  en  cualquier  manera,  en  los  dichos 
Puertos  de  mar,  en  las  Villas  é  Lugares  de  ellos,  así  para  dar  car¬ 
tas  de  represarías,  é  juzgar  todos  los  pleitos  que  en  la  dicha  mar 
é  rio  acaecieren ,  como  en  los  dichos  Puertos  é  Villas  é  Lugares 
de  ellos  fasta  donde  entra  agua  salada  ó  navegan  los  navios,  é  que 
el  dicho  Almirante  ponga  sus  Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Escriba¬ 
nos,  é  Oficiales  en  todas  las  Villas  é  Lugares  de  los  mis  Reinos  é 
Señoríos  que  son  Puertos  de  mar,  para  que  conozcan  é  libren  to¬ 
dos  los  pleitos  criminales  é  civiles  que  acaecieren  en  la  mar  é  en 
el  rio,  donde  llegare  la  creciente  é  menguante,  según  é  en  la  ma- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA. 


509 

ñera  que  mejor  é  mas  complidamente  los  otros  Almirantes,  ó 
cualquier  de  ellos  los  pusieron  en  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla;  é 
mando  á  los  sobredichos  del  mi  Consejo  ó  Oidores  de  la  mi  Au¬ 
diencia  é  Alcaldes  de  la  dicha  mi  Córte,  é  á  todas  las  otras  Jus¬ 
ticias  de  las  dichas  Villas  é  Lugares  de  los  dichos  Puertos  de  la 
mar  délos  dichos  mis  Reinos,  que  se  non  entremetan  de  conoscer 
ni  librar  de  los  dichos  pleitos,  ni  de  pertubar  ni  pertuben  al  di¬ 
cho  mi  Almirante,  ni  á  los  dichos  sus  Oficiales  que  él  por  sí  pu¬ 
siere  para  conoscer  de  los  dichos  pleitos,  en  la  manera  que  dicha 
es,  la  dicha  jurisdicion  civil  é  criminal,  ni  parte  de  ella;  é  de¬ 
fiendo  firmemente  que  ninguno,  ni  algunos,  no  sean  osados  de  ir, 
ni  pasar  contra  la  dicha  Carta  del  dicho  Señor  Rey,  mi  Padre  é 
mi  Señor,  que  Dios  perdone,  ni  contra  las  mercedes,  ni  franque¬ 
zas,  ni  libertades,  en  ella  é  en  este  dicho  mi  Previlegio  contenidas, 
ni  contra  parte  de  ellas,  agora,  ni  de  aquí  adelante  para  gelas 
quebrantar  ó  menguar  ninguna,  ni  alguna  de  ellas:  é  cualquier 
ó  cualesquier  que  lo  contrario  ficieren,  ó  contra  ello,  ó  contra 
parte  de  ello  fuesen  ó  pasasen,  habrían  la  mi  ira  é  pecharmehian 
en  pena  por  cada  vegada  que  contra  ello  fuesen  ó  pasasen,  dos  mil 
doblas  castellanas  de  fino  oro  é  de  justo  peso,  é  al  dicho  mi  Almi¬ 
rante  mayor  ó  á  quien  su  voz  toviese  todos  los  daños  é  menos¬ 
cabos  que  por  ende  rescibiesen  doblados,  é  demas  á  los  cuerpos 
é  á  lo  que  hobiesen  me  tornaría  por  ello:  é  mando  á  las  dichas 
Justicias,  é  á  cada  uno  de  vos  en  vuestros  lugares  é  jurisdiciones 
que  prendades  en  bienes  de  aquel  ó  aquellos  que  contra  ello,  ó 
contra  parte  de  ello  fueren  ó  pasaren ,  ó  quisieren  ir  y  pasar  por 
la  dicha  pena  de  las  dichas  dos  mil  doblas,  á  cada  uno  por  cada 
vegada ,  é  las  guarden  para  facer  de  ellas  lo  que  la  mi  merced 
fuere;  é  otrosí,  que  emendedes  é  hagades  emendar.al  dicho  mi  Al¬ 
mirante  mayor,  ó  á  quien  la  dicha  su  voz  tuviere,  de  todos  los 
dichos  dañ<?s  é  menoscabos  que  por  la  dicha  razón  recibiere  do¬ 
blados,  como  dicho  es,  é  demas  por  cualquier  ó  cualesquier  por 
quien  fincare  de  lo  ansí  hacer  é  cumplir,  mando  al  home  que  este 
mi  Previlegio  mostrare,  ó  el  traslado  signado  como  dicho es,  que 
vos  emplace,  que  parezcades  ante  raí,  do  quier  que  Yo  sea,  vos 
los  dichos  Concejos  por  vuestros  Procuradores  suficientes,  é  uno 
ó  dos  de  los  Oficiales  de  cada  Ciudad  ó  Villa  do  esto  acaeciere 
personalmente  con  procuración  de  los  otros  Oficiales,  vuestros 
compañeros,  del  dia  que  vos  emplazare  en  quince  dias  primeros 
siguientes,  so  la  dicha  pena,  á  decir  por  cual  razón  no  compli- 
des  mi  mandado:  é  mando,  so  la  dicha  pena,  á  cualquier  Escri¬ 
bano  público  que  para  esto  fuere  llamado,  que  dé  ende  al  que 
vos  la  mostrare,  testimonio  signado  con  su  signo,  porque  Yo 
sepa  en  como  se  cumple  mi  mandado:  é  de  esto  le  mandé  dar  al 
dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio  é  mi  Almirante  mayor  de  la 
mar  este  mi  Previlegio,  escripto  en  pergamino  de  cuero,  rodado  é 
sellado  con  mi  sello  de  plomo,  colgado  en  filos  de  seda.  Dada  en 
la  Villa  de  Valladolid,  diez  y  siete  dias  de  Agosto,  año  del  Náci- 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


510 

miento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos  é  diez 
y  seis  años.  E  Yo  el  sobre  dicho  Rey  D.  Juan  reinante  en  uno  con 
la  Reina  Doña  Catalina ,  mi  Madre  é  mi  Señora  é  mi  tutora  é  re¬ 
gidora  de  los  mis  Reinos,  é  con  la  Infanta  Doña  Catalina,  mi  Her¬ 
mana,  en  Castilla,  é  en  León,  é  en  Toledo, é en  Galicia,  é  en  Se¬ 
villa,  ó  en  Córdoba,  é  en  Murcia,  é  en  Jaén,  é  en  Baeza,  éen  Ba¬ 
dajoz,  é  en  el  Algarbe,  é  en  Algecira,  é  en  Vizcaya,  é  en  Molina; 
otorgo  este  Previllejo  é  confirmolo.=El  Infante  D.  Juan,  Primo 
del  dicho  Señor  Rey  é  su  Mayordomo  mayor,  confirma.=El  In¬ 
fante  D.  Henrique,  su  Hermano,  Primo  del  dicho  Señor  Rey,  Maes¬ 
tre  de  Santiago,  confirma.=*=El  Infante  D.  Pedro,  su  Hermano, 
Primo  del  dicho  Señor  Rey ,  confirma.=D.  Luis  de  Guzman ,  Maes¬ 
tre  de  la  Orden  de  la  caballería  de  Calatrava ,  confirma.=D.  Pedro, 
Señor  de  Montealegre  vasallo  del  Rey ,  confirma.=D.  Luis  de  la 
Cerda ,  Conde  de  Meqinaceli ,  vasallo  del  Rey ,  confirma.=D.  Alon¬ 
so,  Conde  de  Bena vente,  vasallo  del  Rey,  confirma.=D.  Pablo, 
Obispo  de  Búrgos,  Chanciller  mayor  del  Rey,  confirma.=D.  Lope 
de  Mendoza,  Arzobispo  de  Santiago,  Capellán  mayor  del  Rey,  con- 
firma.=D.  Fray  Alfonso,  Obispo  de  Palencia,  confirma.=D* 

,  Obispo  de  Cigüenza,  confirma.=D. 

,  Obispo  de  Osma,  confirma.=D.  Juan ,  Obispo  de  Segovia ,  con¬ 
firmado.  Juan,  Obispo  de  Avila,  confirma.=D,  Diego,  Obispo 
de  Cuenca ,  confirma.=D.  ,  Obispo  de  Córdoba, 

confirma.=D.  Gonzalo  de  Zúñiga,  Obispo  de  Placencia,  con- 
firma.=D.  Rodrigo,  Obispo  de  Jaén,  confirma.=La  Iglesia  de 
Cáliz,  confirma.=El  Maestradgo  de  Alcántara,  vaga.=  El  Prio- 
radgo  de  San  Juan,  vaga.=D.  Diego  Gómez  ae  Sandoval,  Ade¬ 
lantado  mayor  de  Castilla,  vasallo  del  Rey,  confirma.=D.  Ruy 
López  de  Dábalos,  Condestable  de  Castilla ,  Adelantado  mayor  del 
Reino  de  Murcia,  vasallo  del  Rey,  confirma.=D.  Juan  Ramírez  de 
Arellano,  Señor  de  los  Cameros,  vasallo  del  Rey,  confirma.=Don 
García  Fernandez  Manrique,  Señor  de  Aguilar,  vasallo  del  Rey, 
coníirma.=Iñigo  López  ae  Mendoza,  Señor  de  la  Vega,  vasallo 
del  Rey,  confirma.=D.  Ruy  Gonzales  de  Castañeda,  Señor  de 
Fuentedueña ,  vasallo  del  Rey,  confirma.=D.  Pedro  de  Guevara, 
Señor  de  Oñate,  vasallo  del  Rey,  confirma.=D.  Fernando  Perez 
de  Ayala,  Merino  mayor  de  Guipúzcoa ,  confirma.=D.  Sancho  de 
Rojas,  Arzobispo  de  Toledo,  Primado  de  lasEspañás,  confirma.= 
El  Infante  D.  Pedro,  Fijo  del  Rey  D.  Donís  de  Portugal,  vasallo 
del  Rey,  confirma.=D.  Alfonso ,  Arzobispo  de  Sevilla,  coníirma.= 
D.  Alvaro,  Obispo  de  León,  confirma.=D.  Diego  Ramírez  de 
Guzman,  Obispo  de  Oviedo,  confirma.=D.  Diego  Gómez  de  Fuen- 
tesalida,  Obispo  de  Zamora ,  confirma.=D.  Alfonso,  Obispo  de  Sa¬ 
lamanca,  confirma.=D.  Frey  García,  Obispo  de  Coria,  confirma.= 
Don  Juan,  Obispo  de  Badajoz,  confirma.=D.  ,  Obispo 

de  Orense,  confirma.=La  Iglesia  de  Tuy ,  confirma.=D. 

,  confirma.=D.  Gil,  Obispo  de  Mondoñedo, 
confirma.=D.  Frey  Juan  Henriquez,  Obispo  de  Lugo,  confir- 


Digitized  by  ^.ooQle 


08  CASTILLA.  5ü 

raa.=»D.  Fadrique,  Tio  del  Rey ,  Conde  de  Trastamera  ,  ó  de  Le— 
idos  é  de  Sarria,  vasallo  del  Rey,  confirma.=*D.  Henrique,  Tio 
del  Rey ,  Conde  de  Niebla ,  vasallo  del  Rey ,  confirma.=*D.  Alonso* 
su  Hermano,  Señor  de  Lepe,  vasaHo  del  Rey,  confirma.=Don 
Martin  Vázquez  de  Acuña,  Conde  de  Valencia,  vasallo  del  Rey, 
confirmado.  Pedro  de  Castro,  vasallo  del  Rey,  confirma.*=Don 
Pedro  Ponce  de  León,  Señor  de  Marchena,  vasallo  del  Rey,  con¬ 
firmado.  Alvaro  Perez  de  Guzman,  Señor  deOrgaz,  Alguacil 
mayor  de  Sevilla,  vasallo  del  Rey,  confirmadD.  Alfonso  Fer¬ 
nandez,  Señor  de  Aguilar,  vasallo  del  Rey,  confirma dJuan  Al- 
varez  (¿orio,  Señor  de  Villalobos,  é  de  Castroverde,  vasallo  del 
Rey,  confirmadD.  Pero  Manrique,  Adelantado,  é  Notario  mayor 
del  Reino  de  León,  confirmadDiego  Fernandez  de  Quiñones,  Me* 
riño  mayor  de  Asturias,  vasallo  del  Rey ,  confirraa.=Pero  García 
de  Herrera,  Mariscal  de  Castilla,  vasallo  del  Rey,  confirmé.» 

Diego  Fernandez,  Mariscal  de  Castilla,  vasallo  del  Rey,  con¬ 
firma.— Diego  López  de  Astúñiga,  Justicia  mayor  de  la  Casa  del 
Rey,  confirmadJuan  de  Velasco,  Camarero  mayor  del  Rey ,  é 
su  vasallo,  confirma.»=Juan  de  Tovar,  Guarda  mayor  del  Rey,  é 
su  vasallo,  confirmadPero  Afán  de  Rivera  ,  Adelantado  mayor 
de  la  Frontera,  vasallo  del  Rey,  confirmadAlfonso  Tenorio,  No¬ 
tario  mayor  del  Reino  de  Toledo,  confirma.=Yo  Juan  Fernandez 
de  Patencia,  Escribano  del  dicho  Señor  Rey  la  fice  escribir  por  su 
mandado  en  el  año  doceno  <jue  el  dicho  Señor  Rey  reinó.=Fer- 
dinandus  Bachalarius  in  LegibusdAlfonsuSdRegistrada. 

E  agora  el  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  Almirante  mayor  de  U49 
la  mar,  pidióme  por  merced  que  le  confirmase  el  dicho  Previle-  6  de  Junío* 
gio  de  merced  aquí  contenido,  ó  gelo  mandase  guardar  en  todo 
bien  é  cumplidamente  segund  que  en  él  se  contiene;  é  Yo  el  so¬ 
bredicho  Rey  D.  Juan  por  facer  bien  é  merced  al  dicho  D.  Alfonso 
Henriquez,  mi  Tio  é  mi  Almirante  mayor  de  la  mar,  é  acatando 
el  debdoque  comigo  ha,  é  los  muchos  é  buenos  ó  señalados  ser¬ 
vicios  que  fizo  ai  Rey  D.  Juan ,  mi  Abuelo,  ó  a)  Rey  D.  Henrique, 
mi  Padre  é  mi  Señor  que  Dios  perdone,  é  face  á  mí  de  cada  dia, 
túvelo  por  bien  é  por  ende  de  mi  propio  motivo  ó  cierta  ciencia, 
es  mi  voluntad  y  merced  de  confirmar,  y  confirmóle  el  dicho  Pre- 
vilegio,  é  todas  las  mercedes  en  él  contenidas,  á  dogelo  agora  de 
nuevo  en  todo,  según  é  en  la  manera  que  en  el  dicho  Previlegio 
se  contiene,  ó  que  pueda  usar  é  use  del  dicho  oficio  de  Almiran- 
tadgo,con  toda  Ja  justicia  é  jurisdicion  alta  é  baja,  cevil  é  cri¬ 
minal,  é  con  el  mero-mixto  imperio,  ó  con  todas  las  otras  cosas, 
é  cada  una  de  ellas  en  la  dicha  Carta  de  Previlegio  suso  encor- 
poradas  contenidas,  é  use  de  ello  é  de  cada  cosa  de  ello,  é  losquel 
por  sí  pusiere,  así  en  la  mi  Córte  é  Chanciiiería  é  casa  é  rastro, 
como  fuera  de  ella ,  é  pueda  facer  é  faga  él ,  é  los  quéi  por  sí  pu¬ 
siere  todas  las  otras  cosas  é  cada  una  de  ellas  contenidas  en  la 
dicha  Carta  de  Previlegio  suso  encorporada ;  las  cuales  Yo  agora 
do  é  otorgo  con  libre ,  plenaría  jurisdicción  é  poderío  é  complida 


Digitized  by  Google 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


012 

autoridad,  seguud  que  Yo  la  he,  é  defiendo  firmemente  por  esta 
mi  Carta  de  Previlegio,  é  por  el  traslado  signado  de  Escribano 
público,  sacado  con  autoridad  de  Juez  ó  de  Alcalde,  que  de  aquí 
adelante  ninguno  ni  algunos  no  sean  osados  de  le  ir  nin  pasar 
contra  el  dicho  Previlegio,  nin  contra  parte  de  él  para  gelo  que¬ 
brantar  ó  amenguar  en  alguna  cosa  de  lo  que  en  él  se  contiene, 
é  cualquier  ó  cualesquier  que  lo  ficieren,  ó  contra  parte  de  él 
fuesen  ó  pasasen  habrían  la  mi  ira  ,  é  demas  pecharmehian  las 
penas  en  la  dicha  Carta  de  Previlegio  suso  encorporadas  conte¬ 
nidas,  é  al  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio  ó  mi  Almirante 
mayor,  ó  aquel  que  su  voz  toviese  todos  los  daños  é  menoscabos 
que  por  ende  recibiese;  é  eso  mesmo  pagarle  han  40,000  ma¬ 
ravedís  de  pena  para  su  Cámara  al  dicho  D.  Alfonso  Henriquez, 
mi  Tio  é  mi  Almirante,  en  los  cuales  dichos  40,000  maravedís 
de  pena,  quiero  y  es  mi  merced  é  yoluntad  que  caya  por  ese 
mesmo  fecho  cualquier  que  viniere  ó  tentare  venir  contra  lo  con¬ 
tenido  en  este  mi  Previlegio  ó  contra  cosa  ó  parte  de  ello :  ca  Yo 
le  hago  merced  al*  dicho  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio  é  mi  Al¬ 
mirante  mayor,  ó  á  quien  él  quisiere,  é  por  bien  toviere,  é  so¬ 
bre  esto  mando  á  todos  los  sobredichos  Prelados,  Maestres  de  las 
Ordenes, é  Comendadores,  é  Subcomendadores,  Duques,  é  Con¬ 
des,  é  Ricos-Homes,  é  á  los  del  mi  Consejo,  é  Oidores  ¿e  la  mi 
Audiencia,  é  Alcaldes,  é  Notarios,  é  Alguaciles,  é  Justicias,  é 
otros  Oficiales  de  la  mi  Córte,  é  Chancillería,  é  de  la  mi  casa  é 
rastro,  é  á  los  mis  Adelantados,  é  Merinos  mayores,  Caballeros 
é  Escuderos,  é  á  todos  los  Concejos  é  Corregidores,  é  Alcaldes,  é 
Alguaciles,  é  Merinos,  é  Prestameros , é  Prebostes,  é  otras  Justi¬ 
cias,  é  Oficiales  cualesquier  de  la  muy  noble  Ciudad  de  Sevilla, 
é  de  todas  las  Ciudades,  é  Villas,  é  Lugares  de  ios  mis  Reinos  é 
Señoríos,  é  á  los  Capitanes  de  la  mar,  ó  al  mi  Armador  de  la  flota, 
é  Patrones,  éGómitres  de  las  mis  galeas,  éá  ios  Maestres,  é  Ma¬ 
rineros,  ó  Mareantes,  ó  otras  personas  cualesquier  que  anduvie¬ 
ren  é  navegaren  por  la  mar,  é  á  todas  las  otras  personas  de 
cualquier  estado  é  condición,  é  preeminencia  ó  dignidad  que  sean, 
que  esta  mi  Carta  de  Previlegio  vieren ,  ó  el  traslado  de  ella  sig¬ 
nado  como  dicho  es,  que  guarden,  é  cumplan,  é  fagan  guardar 
é  cumplir  al  dicho  D.  Alfonso  Henriquez ,  mi  Tio  é  mi  Almirante 
mayor  de  la  mar,  ó  al  que  lo  hobiere  de  haber  por  él  este  dicho 
Previlecio ,  é  todas  las  mercedes  en  él  contenidas  en  todo  bien  é 
complida mente  según  é  en  la  manera  que  en  él  se  contiene,  é  que 
le  non  vayan  ni  pasen,  ni  consientan  ir  ni  pasar  contra  él,  ni 
contra  parte  de  él  en  algún  tiempo,  ni  por  alguna  razón  que 
sea  ,  so  pena  de  la  mi  merced,  é  de  la  pena  contenida  en  la  dicha 
Carta  de  Previlegio  suso  encorporada  á  cada  uno  por  quien  fin¬ 
care  de  lo  así  facer  é  cumplir;  é  mando  al  mi  Chanciller  mayor 
del  mi  sello  de  la  poridad, é  á  los  del  mi  Consejo  é  Oidores  de  la 
mi  Audiencia ,  é  Alcaldes ,  é  Notarios ,  é  á  los  mis  Contadores 
mayores,  ó  á  los  mis  Oficiales,  é  Escribauos  que  están  á  la  tabla 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  CASTILLA. 


513 

de  los  mis  sellos,  que  sobre  todas  las  cosas  sobredichas  ó  sobre 
cualquier  ó  cualesquier  de  ellas,  que  el  dicho  mi  Almirante,  ó 
los  <jue  él  por  sí  pusiere,  les  pidieren  cualesquier  mis  Cartas  é 
Previlegios  rodados,  ó  otros  cualesquier  que  se  los  den,  ó  libren, 
é  pasen,  é  sellen  los  mas  firmes  é  bastantes  é  com  piídos  que  pi¬ 
dieren  é  menester  hobieren  para  todo  lo  susodicho ,  é  para  cada 
oosa ,  é  parte  de  ello ,  é  para  la  ejecución  de  ello,  E  non  fagades  nin 
fagan  ende  al,  sé  la  dicna  pena,  é  demas  por  cualquier  ó  cuales¬ 
quier  de'vos,  ó  de  ellos  por  quien  fincare  de  lo  así  facer  é  cum¬ 
plir  :  mando  al  home  que  vos  esta  mi  Carta  de  Previlegio  mostra¬ 
re,  6  el  dicho  su  traslado  signado  como  dicho  es ,  que  vos  emplace 
que  parezcades  ante  mí  en  la  mi  Córte,  los  Concejos  por  vuestros 
Procuradores  é  los  Oficiales,  élas  otras  personas  singulares  per¬ 
sonalmente  del  dia  que  vos  emplazare  hasta  quince  dias  primeros 
siguientes  cada  uno  á  decir  por  cual  razón  non  cumplides  mi 
mandado,  so  la  dicha  pena,  ó  á  cualquier  Escribano  público  que 
para  esto  fuere  llamado,  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  tes¬ 
timonio  signado  con  su  signo,  porque  Yo  sepa  en  cómo  se  cumple 
mi  mandado:  é  de  esto  le  mandé  dar  al  dicho  mi  Almirante,  mi 
Tío,  esta  mi  Garta  de  Previlegio,  escrita  en  pergamino  de  cuero, 
firmada  de  mi  nombre,  rodado  é  sellado  con  mL  sello  de  plomo, 
pendiente  en  filos  de  seda.  Dada  en  la  Ciudad  de  Segovia  á  seis 
de  Junio,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de 
mil  cuatrocientos  diez  y  nueve  años.=YO  EL  REY.=Yo  el  so¬ 
bredicho  Rey  D.  Joan,  reynante  en  ud&cqo  la  Reina  Doña  María 
mi  Esposa,  écon  la  luíanla  Doña  Catalina.,  mi  Hermana,  en  Cas¬ 
tilla,  ó  en  León,  é  en  Galicia,  é  en  Toledo,  é'  en  Sevilla,  é  en 
Córdoba,  é  en  Murcia, é  en  Jaén, é  en  Baeza,  é  en  Badajoz,  é  en 
el  Algarbe,  é  en  Algecira,  é  en  Vizcaya  ,  é  en  Molina ,  otorgo  este 
Previlegio,  é  confirmolo.=El  Infante  D.  Juan,  Primo  del  dicho 
Señor  Rey,  Infante  de  Aragón ,  Maestre  de  Santiago.,  confirma.=* 
El  Infante  D.  Pedro,  Primo  del  dicho  Señor,  confirma.=D.  Al¬ 
fonso  Henriquez,  Tio  del  Rey,  Almirante  mayor  de  ta  mar,  con¬ 
firma  .==D.  Rui  López  Dávalos,  Condestable  de  Castilla,  Adelan¬ 
tado  mayor  de  Murcia,  confirma~;==D.  Luis  de  Guzman,  Maes¬ 
tre  de  la  Orden  de  la  Caballería  de  Cala  tr  a  va ,  confirma.=Don 
Luis  de  la  Cerda  *  Conde  de  Medinaceli,  vasallo  del  Rey,  confir¬ 
mado.  Juan  Alfonso  Punen tel ,  Conde  de  Bena vente,  vasallo  del 
Rey,  confirma.s=D.  Pedro,  Señor  de  Montea  legre,  vasallo  del 
Rey,  confirmadD.  Lope  de  Mendoza,  Arzobispo  de  Santiago, 
Capellán  mayor,  confirmadD.  Rodrigo  de  Velasco,  Obispo  de 
Patencia,  confirma.=D.  Pablo,  Obispo  de  Búrgos,  Chancillar 
mayor  del  Rey,  confirma.=D<  Alton ,  Obispo  de  Cigüenza ,  con- 
firma.=D.  Juan,  Obispo  de  Segovia,  confirmadD.  Juan,  Obis¬ 
po  de  Avila,  confirma.=D.  Alvaro,  Obispo  de  Cuenca,  confir-r 
ma.t=D.  Hernando,  Obispo  de  Córdoba,  confirma.=D.  Gutierre 
Gómez ,  Administrador  de  la  Iglesia  de  Patencia ,  Chanciller  ma¬ 
yor  de  la  Reina  de  Castilla,  confirma^D.  Rodrigo,  Obispo  de 
Tomo  i.  65 


Digitized  by  t^ooQle 


5  I  &  ALMIRANTAZGO  MAYOR 

Jaén,  confirma.=*E  yo  Juan  Fernandez  de  Guadalajara  la  fice  es- 
crebir  por  su  mudado  del  Rey  nuestro  Señor,  Férdioandus  Ba- 
chalarius  inLegibus.=Registrada.fc=La  cual  dicha  Carta  de  Pré- 
vilegio  del  dicho  Señor  Rey,  presentada  é  leída  en*  la  manera 
que  dicha  es,  el  dicho  Gonzalo  Hernández,  en  nombre  del  dicho 
Señor  Almirante,  dijo  á  los  dichos  Señores  Oidores  j  que  por 
cuanto  el  dicho  Sr.  Almirante  entendía ,  é  le  era  neseesario  de 
enviar  la  dicha  Carta  de  Privilegio  é  la  presentaren  algunos  Lon¬ 
gares,  do  cumplía  al  servicio  der  dicho  Señor  Rey  é  del  bien  co- 
mun  de  los  sus  Reinos  é  Señoríos  ,  é  de  los  sus  súbditos  é  natu¬ 
rales  de  ellos,  ó  guarda  é  conservación  del  dicho  Almirantadgo 
del  dicho  Almirante,  é  que  se  Vecelaba  que  la  dicha  Carta  dé 
Previlegio  se  podría  perder  ó  damnificar,  así  por  robo  como  por 
fuego  é  por  agua ,  é  por  otra  causa,  é  caso  fortuito  ó  peligro  al¬ 
guno  que  podría  acaecer,  é  de  ello  ¡se  podría  seguir  deser  vicio  al 
dicho  Señor  Rey,  é»  al  dicho  Señor  Almirante  recrecer  en  ello 
dañe ,  por  ende  dijo ,  que  pedia  é  pidió  á  los  dichos  Señóres  Oi¬ 
dores  en  la  mejor  manera  é  forma  que  podía  é  debía  de  derecho 
que  de  su  oficio,  el  cual  imploraba,  mandasen  é  diesen  licencia 
á  nos  los' dichos  Juan  Martínez  é  Pero  Garda,  Escribanos,  para 
que  ambos  ádos  juntamente,  como  personas  públicas  ^sacásemos 
é  hiciésemos  sacar  de  la  dicha  Carta  de  Previlegio  del  dicho  Se¬ 
ñor  Rey  original,  un  traslado,  ó  dos,  ó  mas  cuantos  cumpliesen, 
é  fuesen  menester,  al  dicho  Señor  Almirante  I>.  Fadrique  é  ge  los 
diésemos  signados  de  cada  uno  de  nos  juntamente  en  manera  que 
ficiesen  fe ,  concertados  con  la  dicha  Carta  de  Previlegio  original, 
é  que  al  tal  traslado  ó  traslados  que  ansí  diésemos  signados  de 
nuestros  signos  de  la  dicha  Carta  de  Previlegio  del  dicho  Señor 
Rey,  al  dicho  Señor  Almirante ,  ó  al  que  lohobiesede  haber  por 
él;  e  porque*  fuesen  mas  firmes  ó  valederos,  pidió  ó  los  dichos 
Señores  Oidores  que  diesen  é  interpusiesen  á  ello ,  é  para  ello  su 
decreto  é  autoridad  para  que  los  tales  traslado  ó  traslados  que  nes 
los  dichos  Escribanos  ansí  diésemos  de  ello,  signados  como  dicho 
es,  valiesen  ó  ficiesen  fe  do  quier  que  paresciesen  en  juicio  é  fue¬ 
ra  de  él ,  así  como  valdría  ó  faria  fé  la  dicha  Carta  de  Previlegio 
original,  suso  contenida,  pareciendo;  é  luego  los  dichos  Señores 
Oidores,  visto  el  dicho  pedimento,  tomaron  la  dicha  Carta  de 
Previlegio  original  en  las  manos,  ó  vióronla,  é  catáronla,  é  exa¬ 
mináronla,  é  por  cuanto  al  presente  no  la  fallaron  rota^  ni  casa, 
ni  chancellada,  ni  sopuntada ,  ni  en  alguna  parte  de  ella  dudosa 
ni  sospechosa,  mas  antes  careciente  de  todo  vicio,  por  ende 
acatando  lo  sobredicho  todo ,  dijeron  que  mandaban  é  mandaron, 
é  dieron  licencia  á  nos  los  dichos  Juan  Martínez  de  León ,  é  Pero 
García  de  Madrigal,  Escribanos  sobredichos,  para  que  ambos  á 
dos  juntamente ,  como  personas  públicas,  sacásemos ,  ó  fioiésemos 
sacar  de  la  dicha  Carta  de  Previlegio  ira  dicho  Señor  Rey  origi¬ 
nal,  un  traslado  ó  dos  ó  mas,  cuantos  cumpliesen  é  fuesen  me¬ 
nester  al  dicho  Señor  Almirante,  é  ge  los  diésemos  signados  con 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA.  515 

nuestros  signos,  concertados  con  la  dicha  Carta  de  Previlegio 
original  y  en  manera  que  fieiesen  fé,  ó  el  traslado  ó  traslados  que 
nosbtros  así  diésemos  ae  ello  al  dicho  Señor  Almirante ,  como  di¬ 
cho  es,  los  dichos  Señores  Oidores  dijeron  ,  que  interponían  é  in* 
terpusieron  su  autoridad  ó  decreto,  si,  é  en  cuanto  é  en  la  mejor 
manera  é  forma  que  podían  é  debían  de  derecha,  para  que  los  ta¬ 
les  traslado  ó  traslados  cpe  ansí  diésemos  de  ello  signados  valie¬ 
sen  y  é  hiciesen  fó  do  quier  qu*  pareciesen  enjuicio,  ó  fuera  do, 
él,  si,  éasí, éá  tan  complidamentecomo  valdría  é haría  féla  dicha 
Carta  de  Previlegio  original  del  dicho  Señor  Rey ,  paresciendo: 
testigos  que  fueron  presentes  á  todo  lo  que  dicho  es ,  el  Licenciado 
Juan  López  de  Miranda,  ó  los  Bachilleres  Diego  Muñoz,  Alcaldes 
de  los  Fijos-Dalgo ,  é Litis  Rodríguez,  é  Hernán  Mateos,  é  Alfonso 
Lope*  de  Sevilla,  é  Luis  González  de  Córdoba,  Escríbanos  del  di¬ 
cho  Señor  Rey.  E  desto  en  como  pasé  el  dicho  Gonzalo  Fernan¬ 
dez,  en  nombredel  dicho  Señor  Almirante ,  pidió  á  nos  ios  dichos 
Escribanos  que  lé  diésemos  este  traslado  de  la  dicha  Carta  de  Pre¬ 
vilegio  original  del  dicho  Señor  Rey,  con  la  dicha  autoridad  é  de¬ 
creto  para  guarda  é  conservación  del  dicho  Almirante,  é  de  las 
cosas  sobredichas,  que  fue  fecho  é  pasó,  dia,  mes  é  año,  ante  los 
testigos  sobredichos  de  suso  escritos.  E  nos  los  dichos  Juan  Mar¬ 
tínez  deLeon  ,  é  Pero  García  de  Madrigal,  Escribanos  sobredi- 
ohos,  por  virtud  de lá  dicha  licencia  é  mandamiento  á  nos  fecho, 
é  dado  por  los  dichos  Señores  Oidores  de  la  dicha  autoridad  ó  de¬ 
creto  por  ellos  ansí  interpuesta,  feoimos  escrebi/r  ó  sacar,  é  saca¬ 
mos  este  trasladó  de  la  dicha  Carta  de  Previlegio  original  del 
dicho  Señor  Rey ,  ambos  á  dos  juntamente  ¿»éió  concertamos  con 
la  dicha  Carta  de  Previlegio original  de; verbo <ad  verbum.en  pre* 
sencia  de  los  testigos  que  yuso  serán  escritos,  que  fueron  pre¬ 
sentes  al  dicho  concertamieiitoy  ó  vieron ,  é  oyeron  leer,  é  con¬ 
certar  este  dicho  treslado  con  la  dicha  Carta  de  Prévilegio  original; 
los  cuales  dichos  testigos  ,  que  fueron  presentes  é  llamados  al  dicho 
concertamiento,  son  estos  que  se  siguen  :  Francisco  Martínez  de 
Villalpando,  Escribano  de  la  dicha  Audiencia  y  é  Andrés  de  Va- 
lladolid,  é  Hernando  de  Medina  y  hijo  de  Juan  de  Medina,  criado 
del  dicho  Juan  Martínez  de  León.  E  yo  el  dicho  Juan  Martínez  de 
León ,  Escribano  é  Notario  público  sobredicho  queá  esto  que  so¬ 
bredicho  es  presente  fui  con  el  dicho  Pero  García  de  Madrigal ,  Es¬ 
cribano,  ante  los  dichos  Señores  Oidores,  en  uno  con  los  dichos 
testigos  queá  ello  fueron  presentes,  é  por  el  dicho  mandamiento 
é  licencia  de  los  dichos  Señores  Oidores  en  uno  con  el  dicho  Pero 
García, Escribano,  fice eacrebir  é  sacar  este  treslado  de  la  dicha 
Carta  de  Previlegio  del  dicho,  Señor  Rey  con  la  dicha  autoridad 
en  estas  tres  fojas  é  media  de:  pergamino  de  cuero,  con  esta  en 
que  va  mi  signo, é  debajo  de  cada  plana  va  puesto  mi  nombre,  é 
concertado  este  traslado  con  la  dicha  Carta  de  Previlegio  original 
del  dicho  Señor  Rey,  en  uno  con  el  dicho  Pero  García,  Escribano, 
en  presencia  de  los  testigos  que  en  esta  Escritura  face  mención; 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


516 

que  fueron  presentes  al  dicho  concertamiento,  é  por.  ende  fice 
aquí  este  mió  signo  f  que  es  á  tal ;  en  testimonio  de  verdad.*=?Juán 
Martinez.=B  yo  el  dicho  Pero  García  de  Madrigal ,  Escribano  é  No¬ 
tario  público  susodicho  que  á  esto  que  sobre  dicho  es  presente 
fui  con  el  dicho  Juan  Martínez  de  León  ,  Escribano,  ante  los  di¬ 
chos  Señores  Oidores  en  uno  con  los  dichos  testigos  que  á  ello 
fueron  presentes,  é  por  el  dicho  mandamiento  é  licencia  de  los 
dichos  Señores  Oidores,  en  uno  con  el  dicho  Juan  Martínez,  Es¬ 
cribano,  fice  escrebir  é  sacar  este  treslado  de  la  dicha  Carta  de 
Previ legio  del  dicho  Señor  Rey,  con  la  dicha  autoridad  en  estas 
tres  fojas  é  media  de  pergamino  de  cuero,  con  mas  este  pedazo 
en  que  va  este  mió  signo,  é  debajo  de  cada  plana  va  puesto  mi 
nombre ,  ó  concertado  este  treslado  con  la  dicha  Carta  de  Previle- 
gio  original  del  dicho  Señor  Rey  en  uno  con  el  dicho  Juan  Martí¬ 
nez,  Escribano,  en  presencia  de  los  testigos  que  en  esta  Escritura 
face  mincion ,  que  fueron  presentes  al  dicho  concerta  miento ,  é  por 
ende  fice  aquí  este  mió  signo  f  en  testimonio  de  verdad.=*Pero 
García.=E  este  traslado  fue  concertado  con  la  dicha  Escritura 
original  donde  fue  sacado  ante  los  testigos  que  á  ello  fueron  pre¬ 
sentes  en  viernes  trece  dias  del  mes  de  Noviembre,  año  del  Naci¬ 
miento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de  mil  y  cuatrocientos  ó 
ochenta  é  nueve  años:  testigos  que  fueron  presentes  á  leer  é  con¬ 
certar  de' este  dicho  traslado,  sacado  de  la  dicha  Escritura,  Al¬ 
fonso  de  Valle  é  Diego  de  Mesa,  Alcaldes,  é  Ñuño  de  Mendoza,  é 
Hernando  de  Esquivel,  é  Juan  de  Montanos,  Escribano  del  Rey 
nuestro  Señor  é  otros;  é  yo  Gonzalo  García  de  Villanía yor,  Escri¬ 
bano  de  nuestro  Señor  el  Rey ,  é  su  Notario  público  en  la  su  Cór¬ 
te  ,  é  en  todos  los  sus  Reinos  ó  Señoríos ,  presente  fui  en  uno  con 
los  dichos  testisos  á  concertar  este  dicho  traslado  con  la  dicha 
Escritura  donae  fue  sacado ,  el  cual  fice  escrebir,  é  por  ende  fice 
aquí  este  mió  signo  f  á  tal  en  testimonio  de  verdad.»>Gonzalo 
García,  Escribano  del  Rey. 

Este  traslado  fue  corregido  é  concertado  con  la  dicha  Cédula  ori¬ 
ginal  de  sus  Altesas ,  é  Escriptura  original  onde  fue  sacado ,  ante 
los  Escribanos  públicos  de  Sevilla  que  lo  firmaron  é  signaron  de  sus 
nombres  en  testimonio  en  la  dicha  Cibdad  de  Sevilla ,  quince  dias  del 
mes  de  Marzo ,  año  del  Nacimiento  de  nuestro  Salvador  Jesucristo 
de  mil  é  cuatrocientos  é  noventa  é  ocho  años.— Yo  Diego  de  la  Basti¬ 
da,  Escribano  de  Sevilla,  so  testigo  deste  traslado.  (Estáfirma- 
do).= Yo  Joan  Fernandez ,  Escribano  de  Sevilla ,  so  testigo  deste 
traslado.  (Está  firmado ).=Yo  Martin  Rodríguez,  Escribano  pú¬ 
blico  de  Sevilla,  fise  escribir  este  traslado,  e  fise  aquí  mió  signo, 
(Está  signado},  é  so  testigo  (Está  firmado.) 


Digitized  by  t^ooQle 


DB  CASTILLA# 


NÚMERO  2.# 

Traslado  de  otros  Despachos  Reales  nombrando  Almirante  de 
Castilla ,  y  declarando  sus  prerogativas  y  jurisdicción  ,  dado  á 
los  herederos  de  D.  Cristóbal  Colon  para  en  guarda  dé  los  de¬ 
rechos  que  les  pertenecían  como  Almirantes  de  las  Indias . — Exis¬ 
ten  registros  dé  ellos  en  el  Archivo  general  de  Indias  en  Se¬ 
villa  entre  los  papeles  trasladados  del  de  Simancas ;  y  copias 
legalizadas  en  el  del  Excmo*  Sr.  Duque  de  Veraguas. 

Este  es  traslado  de  una  Cariado  Previllefo  del  Sr.  D.  Juan,  Rey 
de  Castilla,  de  gloriosa  memoria ,  que  Dios  dé  santo  Paraíso,  es¬ 
crito  en  pergamino  de  cuero  é  firmado  de  su  Real  nombre ,  ó  se¬ 
llado  con  su  sello  de  plomo  pendiente  en  filos  de  seda  á  colores,  é 
firmada  de  los  del  su  Consejo,  según  que  por  él  parecía^  su  tenor 
del  cual  es  este  que  sigue. 

DonJuan  por  la  graciado  Dios,  Rey  de  Castilla,  de  León,  de 
Toledo,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  de  Jaén, 
del  Algarbe,  de  Algecira,  Señor  de  Vizcaya  é  de  Molina  :  A  los 
Infantes,  Duques,  Perlados,  Condes,  Ricos  Homes,  Maestres  de 
las  Ordenes,  Priores,  é  á  los  del  mi  Consejo  é  Oidores  de  la  mi 
Audiencia,  é  Alcaldes,  é  Notarios,  é  otras  Justicias  cualesqruier 
de  la  mi  Casa  é  Córte,  é  Chancillería,  é  á  los  mis  Adelantados  é 
Merinos  é á  los  Comendadores  y  Subcomendadores,  Alcaides  de 
los  Castillos  é  Casas  fuertes  é  llanas,  éá  todos  los  Concejos,  Al¬ 
caldes,  Alguaciles,  Regidores,  Caballeros,  Escuderos  é  Homes- 
Buenos  de  la  muy  noble  Ciudad  de  Sevilla  é  de  todas  las  otras 
Ciudades,  é  Villas,  é  Lugares  de  los  mis  Reinos  é  Señoríos,  é  de 
los  mis  Puertos  de  la  mar,  é  á  todos  los  Patrones  é  Cómitres,  é 
Maestres  de  naos,  é  galeas,  é  barcas,  é  otros  cualesquier  navios, 
é  á  otros  cualesquier  mareantes,  é  á  todas  otras  cualesquier  per¬ 
sonas  de  cualquier  estado  ó  condición,  preeminencia  ó  dignidad 
que  sean ,  é  á  cualquier  ó  cualesquier  de  vos  á  quien  esta  mi  Carta 
fuere  mostrada ,  ó  el  traslado  delta  signado  de  Escribano  público, 
sulud  y  gracia:  Sopados  que  yo  mandé  dar  é  di  ciertas  mis  car¬ 
tas,  firmadas  de  mi  nombre  é  selladas  con  mi  sello,  á  D.  Fadri- 
que,  mi  Primo  é  mi  Almirante  mayor  de  Castilla,  é  del  mi  Con¬ 
sejo,  su  tenor  de  las  cuales  es  este  que  se  sigue.  D.  Juan  por  la 
gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla  &c.  Por  cuanto  Yo  hobedado  ó  di 
una  mi  carta,  firmada  de  mi  nombre  é  sellada  con  mi  sello ,  su 
tenor  de  la  cual  es  este  que  sigue : 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla  &c.  Conside¬ 
rando  los  muchos  é  buenos  é  leales  é  señalados  servicios  que  Don 


Digitized  by 


Google 


4440 

4  de  Set. 


4486 

10  de  Jun. 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


518 

Alonso  Guriqaez ,  mi  Tio  é  mi  Almirante  mayor  de  Castilla  hizo  á 
los  Reyes  D.  Juan  mi  Abuelo’,  ó  D.  Heúrique  mi  Padre  é  mi  Se¬ 
ñor,  que  Dios  dé  Santo  Paraíso,  é  ha  hecho  é  face  á  Mí  de  cada 
dia:  E  otrosí,  el  debdo  que  conmigo  ha,  é  los  buenos  é  leales  ser¬ 
vicios  qué  vos  D*  Fadrique,  hiio  del  dicho  Almirante  mi  Tio,  me 
habedes  fpchoé  (acedes  de  cada  dia,  é  en  alguna  emienda  é  re¬ 
muneración  dellos:  E  otrosí,  considerándola  crianza  que  Yo  en 
vos  hice,  de  mi  propio  motu  é  cierta  ciencia,  é  por  hacer  bien  é 
merced  á  vos  el  aicho  D.  Fadrique],  fagovos  mi  Almirante  mayor 
de  Castilla  £  de  las  mis  mares  aella,  é  quiero  é  es  mi  merced  é 
voluntad  que  de  aquí  adelante  para  en  toda  vuestra  vida  seades 
mi  Almirante  mayor,  é  hayades  é  tengádes  el  dicho  oficio  con  to¬ 
dos  los  derechos  ó  salarios  á  él  pertenecientes,  éque  hayades  é 
vos  sean  guardadas  todas  las  preeminencias,  é  prerogativas,  é 
honras,  é  franquezas,  é  libertades,  é  gracias,  é  previllejos  que 
por  razón  del  dicho  oficio  debedes  haber  é  vos  deben  ser  guarda¬ 
das,  é  podados,  gozar  ó  gozedes  de  todo  ello  complida  é  perfecta¬ 
mente,  según  que  mejor  é  mas  cumplidamente  fasta  aquí  lo  bobo 
6  tova  el  dicho  Almirante  mi  Tio,  vuestro  Padre,  é  los  otros  Al¬ 
mirantes  que  antes  dél  fueron  é  lo  debieron  haber  é  tener  ,¡  por 
cuanto  el  dicho  Almirante,  mi  Tio,  lo  renuncié  en  vos  en  .mis 
manos,  la  cual  renunciación  Yo  de  mi  poderío  absoluto  é  cierta 
ciencia,  aprobé'  é  apruebo  pór  esta  mi  carta,  ó  me  plugo  é  place 
dello,  é  quiero  é  es  mi  merced  que  vos  hayades  é  tengádes  el  di¬ 
cho  oficio  para  en  toda  vuestra  vida  como  dicho  es,  é  que  vos 
sean  guardadás  todas  las  cartas  ó  sobrecartas,  é  previllegios ,  é 
albalás  que  el  dicho  Rey  D.  Henrique,  mi  Padre  y  mi  Señor,  que 
Dios  dé  Santo  Paraíso,  ó  los  Reyes  donde  Yo  vengo,  é  después 
dBllos  Yohobimos  dado  é  dimos  en  razón  del  dicho  oficio  de  A 1- 
mirantadgo,  ó  de  la  jurisdicción  cevil  ó  criminal  de  él,  así  en  la 
mar  cómo  en  el  rio,  é  en  la  Córte  é  fuera  della,  ó  en  otra  cual¬ 
quier  manera,  é  de  todo  lo  otro  que  al  dicho  oficio  atañe  ó  perte¬ 
nezca  en  cualquier  manera  é  por  cualquier  razón ,  así  al  dicho 
Almirante  mi  Tio,  vuestro  Padre,  como  á  los  otros  Almirantes 
que  antes  dél  fueron,  bien,  asi,  é  tan  cumplidamente  como  si  á 
vos  se  dirigiesen,  é  del  comienzo  á  vos  fueran  dadas  ó  otorgadas 
é  eso  mismo  apruebo:  é  confirmo  caalesquier  mis  Cartas  que  en 
razón  del  dicho  oficio  á  vos  he  dado,  las  cuales  cartas  é  sobre¬ 
cartas,  é  albalás  é  previllegios,  é  todo  lo  en  ellos  é  en  cada  uno 
dellos  contenido,  Yo  de  mi  propio  motu,  é  cierta  ciencia  é  pode¬ 
río  Real  absoluto,  he  aqui  por  inse.tas  é  encorporadas  así  como 
si  de  palabra  á  palabra  aquí  fuesen  puestas,  é  las  do  é  otorgo  de 
nuevo  á  vos  el  dicho  D.  Fadrique,  mi  Almirante  mayor,  para 
que  las  hayades  é  usedes  dellas  para  en  toda  vuestra  vida,  é  vos 
sean  guardadas  bien  ó  cumplidamente,  so  las  penas  en  ella  é  en 
cada  una  dellas  contenidas;  é  por  esta  mi  carta  é  per  ella  vos  do 
é  entrego  la  posesión  ó  casi  posesión  del  dicho  oficio  con  libre,  com- 
plido,  bastante  poderío,  ptenaría  facultad  para  usar  dél,  é  para 


Digitized  by  ^.ooQle 


BE  CASTILLA* 


549 

que  podadas  poner  en  vuestro  logar  Sofe-Almirante ,  éAlcaldes 
é  Alguaciles,  é  Escribanos f  é  los.  «tros.  Oficiales  ‘acostumbrados 
en  el  dicho  oficio,  los  cuales ¡podados  quitar  é  poner,  é.  subrogar 
otro  ó  otros  en  su  lugar,  cada  ócuando  é  «tantas;  veces  qqisieredes,  é 1 
para  todo  ello,  ó  páracada  cose  Aparte  dello  don  todas  susdnciden^ 
oias ,  dependencias v  emergencias  é,  copéxidades  vos  dotabforidad ; 
é  poder  cmúplido:  por  esta  mi  Carta ,  por  da  pualt  é  por  su  treá- 
lado  signado  de  Escribano  públioo,  m&ndoá  los  Infantes,  Duques, 
Perlados ,  Condes,  Ricos- Hémes,  Maestres  dé  las  Ordenes,  Priot*es>' 
Comendadores  é:  Snboomendadores , Alcaides'  de  los  Castillos  é 
Casas  fuertes  é  llanas,  é  á  los  del  mi  Consejo,  é  Oidores  de  la  mi 
Audiencia,  é  Alcaldes,  ó  Notarios,  é  Alguaciles,  é  otras  Justicias 
de  la  mi  Córte;  é  á  los  mis  Adelantados  ó  Merinos,  éotrosoua- 
lesquier  mis  Oficiales,  ó  á  todos  los  ¡Concejos,  é  Alcaldes,  é  Al¬ 
guaciles,  é  Regidores ,  ó  Caballa*  ¿»é  fcseuderps ,  óHomes-BueDOS, 
de  la  muy  noble  Ciudód  de  Sevilla  y  ó  íde  todas  las  otras  Ciudades, 
é.' Villas ;  é  Lugares-de  los  mis  Reinos  é  Señod os ¿  é  de  dos  mis 
Puertos  de  la  maryéó  tpdósilos Patrones,  ó  Gó  mi  tres,  é  Maestres 
de  naos.,  é. galeas,  e  barcas,  é  otros,  cualesquier  navios,  éá  otros 
cualesquier  noiá reantes,  é  á  todas  otras  ouSlésquier  personas  de 
cualquier  estado  ó  cpndicien ,  preeminencia  ó'  dignidad  que  sean, 
éá  cada  uno  dellosr  que.  luego  vista  esta  mi  ¡Cárta;>ó  su  tres- 
lado  signado  de  Escribano  público,  sin  otra  luenga  nin  tardanza, 
ni  excusa  alguna,  é  sin  me  requerir  sobre  ello,  ni  atender  otro 
mi  mandamiento,  nía  segunda  yusión ,  hayan  é  reciban  por  mf 
Almirante  mayor  á  vos  eí  dicho  D*  Fadrique,  é  usen  con  vos  é 
con  los  que  vos  posieredesen  el  dicho  oficio,  é  vos  recudan  é  fa¬ 
gan  recudir  con  todos  los  dichos  derechos  y  salarios  pertene¬ 
cientes  al  dicho  ofieio ,  vos  guarden  y  fagan  guardar  todas  las 
preeminencias,  é  prerogativas,  é  honras ,  é  franquezas,  é  liber¬ 
tades,  é. gracias, :é  previllegios,  ó  otras  cuaiesquier  cosas  que  por 
razón  del  dicho  oficio  é  dignidad  dól  vos  deben  ser  guardadas, 
según  que  mqjor  .é  mas  cumplidamente  fueron  é  debieron  ser 
guardadas  al  diéhó  Almirante  mi  Tío,  vuestro  Padre,  é  á  los 
otros  Almirantes  que  antes  dél  fueron ,  é  que  fagan  por  vos  en 
lo  qne  atañe  al  dicho  oficio,  ansí  como  por  mi  persona  mesma ,  ó 
cumplan  é  fagan  cumplir  todos  las  Cartas  A  mandamientos  en 
todas  las  cosas  ó  cada  una  dellas  pertenecientes  al  dicho  oficio.  E 
otrosí,  que  vos  guarden  é  fagan  guardar  agora,  é  de  aquí  ade¬ 
lante  para  en  toda  vuestra  vida ,  las  leyes  de  los  mis  Reinos  que 
fablan  en  razón  del  dicho  oficio ,  é  las  Cartas  é  sobrecartas,  é  pre¬ 
villegios,  é  albalás  que  los  Reyes  onde  Yo  vengo  dieron  á  los 
Almirantes  pasados,  é  al  dicho  Almirante  mi  Tio,  vuestro  Pa- 
dre*é  Yo  he  dado  é  di  así  al  dioho  Almirante,  mi  Tio,  como  á 
vos  en  razón  del  dicho  oficio  de  Almirantazgo,  ó  de  la  posesión 
é  señorío  é  poderío  dél ,  é  de  todo  lo  que  á  él  atañe  é  atañer  puede 
en  cualquier  manera,  é  todo  lo  en  ellas  é  en  cada  una  deltas  con¬ 
tenido,  según  que  mejor  é  mas  cumplidamente  en  ellas  é  en  cada 


Digitized  by 


Google 


ALMIRANTAZGO  MATOR 


520 

una  dallas  se  contiene,  bien  así  é  tan  cumplidamente  como  si  4 
vos  se  dirigiesen  é  á  vos  fueran- dadas  de  comienzo;  é  que  vos 
non  vayan  nin  pasen,  nin  consientan  ir  nin  pasar  contra  ellas, 
bin  contra  parte  dellas  por  vos  las  quebrantar  nin  menguar  en 
todo  nin  en  parte:  é  Yo  por  esta  mi  Carta  alzo  é  tiro  de  mi  pror- 
pio  motu  é  cierta  ciencia  ó  poderío  Real  absoluto  toda  obrecion  é 
subrecion,  ó  cualesquier  obstáculos,  impedimentos  é  toda  otra 
cosa  de  fecho  é  de  derecho,  de  cualquier  manera ,  efecto,  calidad, 
misterio  que  sea  6  ser  pueda,  que  á  lo  susodicho  ó  á  cualquier 
cosa  ó  parte  dello  vos  podiese  ó  pueda  embargar  ó  perjudicar,  é 
induzgo  contra  todo  ello  mi  plenaria  é  cumplida  dispensación,  é 
esomismo  dispenso  con  cualesquier  leyes,  fueros,  derechos,  or¬ 
denamientos,  constituciones,  usos  é  costumbres,  ó  prescripciones, 
é  posesiones,  ó  otras  cualesquier  cosas  de  cualquier  natura ,  efeto, 
calidad  é  misterio  que  sean  ó  ser  puédan,  que  vos  podiesen  ó 
puedan  embargar,  ó  perjudicar  en  cualquier  cosa  que  ataña  al 
dicho  oficio,  ó  á  la  juridicion,  é  posesión,  é  poderío  é  derechos 
dól,  é  á  todas  las  otras  cosas  que  á  él  pertenecen  é  pertenecer 
deben,  é  esomismo  al  ejercicio  de  la  dicha  jurisdicción ,  ó  á  cual¬ 
quier  cosa  ó  parte  dello,  para  que  sin  embargo  dello,  ni  de  cosa 
alguna  dello,  la  podados  haber,  é  tener,  é  ejercer  libremente,  é 
especialmente  dispenso  con  las  leyes  Reales  que  dicen  que  las 
Cartas  dadas  con  cláusulas  derogatorias  deben  ser  obedecidas  é 
no  cumplidas,  é  que  las  leyes,  é  fueros,  é  derechos  non  pueden 
ser  revocado),  salvo  por  Córtes;  ca  Yo  de  mi  cierta  ciencia  é  po¬ 
derío  Real  absoluto,  é  de  mi  propio  motu  las  abrogo  ó  derogo  en 
cuanto  á  esto  atañe  et  suplo  cualesquier  defectos  ,  é  otras  cuales¬ 
quier  cosas  que  á  vos  seau  necesarias  ó  cumplideras  de  se  suplir 
por  tal  manera  que  esta  merced  que  vos  Yo  fago,  é  lodo  lo  en 
esta  mi  Carta  contenido,  é  cada  cosa,  é  parte  delio,  vala  é  sea 
firme,  estable  é  valedero  para  en  toda  vuestra  vida,  sobre  lo  cual 
mando  al  mi  Chanciller  é  Notarios,  é  á  los  otros  que  están  á  la 
tabla  de  los  mis  sellos,  que  vos  den  é  libren,  é  pasen,  é  sellen 
mis  Cartas  é  Previllegios ,  las  mas  firmes  é  bastantes ,  é  con 
cualesquier  cláusulas  derogatorias  que  vos  cumplieren,  etencor- 
poren  ende  esta  mi  Carta,  é  dejen  en  vos  el  original:  é  prometo 
por  mi  fé  Real  de  vos  guardar  é  facer  guardar  esta  merced  que 
vos  yo  fago ,  é  todo  lo  contenido  en  esta  mi  Carta ,  é  cada  cosa  é 
parte  dello  para  en  toda  vuestra  vida  como  dicho  es;  é  los  nnos 
nin  los  otros  non  fagades  ende  al  por  alguna  manera  so  pena  de 
la  mi  merced,  é  de  veinte  mil  maravedís  á  cada  uno  para  la  mi 
Cámara,  demas  de  las  otras  penas  contenidas  en  las  Cartas  é 
Previllegios,  dadas  en  razón  del  dicho  oficio,  así  al  dicho  Almi¬ 
rante,  mi  Tío,  como  á  los  otros  Almirantes  que  antes  dél  fueron, 
é  demas  por  cualquier  ó  cualesquier,  por  quien  fincare  de  lo  así 
hacer  é  cumplir,  mando  al  home  que  les  esta  mi  Carta  mostrare, 
ó  el  dicho  su  treslado  signado  como  dicho  es,  que  los  emplace  que 
parescan  ante  Mí  en  la  mi  Cérte,  los  Concejos  por  sus  Procura- 


Digitized  by  Google 


DE  CASTILLA. 


521 

dores,  é  los  Oficiales ,  é  otras  personas  singulares,  personalmente 
del  día  que  los  emplazare  fasta  quinee  dias  primeros  siguientes 
so  la  dicha  pena  á  cada  uno.  E  de  como  esta  mi  €arta  les  fuere 
mostrada,  ó  el  dicho  su  treslado  signado  como  dicho  es,  ó  los 
unos  é  los  otros  la  cumplieren,  mando  so  la  dicha  pena  á  cualquier 
Escribano  público  que  para  esto  fuere  llamado  que  dé  ende  al 
que  se  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo,  porque  Yo 
sepa  en  como  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en  la  ciudad  de  Toro 
doce  dias  de  Junio,  año  del  Nascimiento  de  Nuestro  Señor  Jesu¬ 
cristo  de  mil  é  cuatrocientos  ó  veinte  é  seis  años.=YO  EL  REY.= 
Yo  Fernando  López  de  Saldaña  la  fice  escribir  por  mandado  de 
Nuestro  Señor  el  Rey.=Registrada. 

E  agora  porque  el  dicho  Almirante  D.  Alfonso  Henriqnez,  mi 
Tio,  pasó  é  es  pasado  desta  presente  vida,  é  por  facer  bien  é 
merced  á  vos  D.  Fadrique,  mi  Primo,  hijo  del  dicho  Almirante, 
mi  Tio ,  é  por  los  muchos  é  buenos  é  leales  servicios  que  me  ha- 
bedes  fecho ,  ó  facedes  de  cada  dia ,  apruebo  ó  confirmo  de  mi 
propio  motu,  é  cierta  ciencia,  é  poderío  Real  la  dicha  mi  Carta 
suso  encorporaida  ,  que  vos  di  del  dicho  oficio  ó  la  merced ,  é  todo 
lo  en  ella  contenido,  ó  cada  cosa  é  parte  dello;  é  si  necesario  ó 
cumplidero  vos  es ,  agora  de  nuevo  Yo  por  la  presente  vos  fago 
mi  Almirante  mayor  de  Castilla  é  de  las  mis  mares  della ,  é  vos 
do  el  dicho  oficio,  ó  quiero  é  es  mi  merced  ó  voluntad  que  agora 
é  de  aquí  adelante  para  en  toda  vuestra  vida  se^des  mi  Almi¬ 
rante  mayor,  é  hayades  é  tengades  el  dicho  oficio  para  en  toda 
vuestra  vida ,  con  todos  los  derechos  é  salarios  á  él  pertenecien¬ 
tes,  é  que  hayades  é  vos  sean  guardadas  todas  las  preeminen¬ 
cias  ,  é  prerogativas ,  é  honras,  é  franquezas,  é  libertades,  é  gra¬ 
cias,  é  previllegios ,  é  cartas  é  sobrecartas,  é  albalás ,  é  todas  las 
otras  cosas  é  cada  una  dellas,  de  que  se  hace  mención  en  la 
dicha  mi  Carta  suso  encorporada ;  é  podades  gozar  é  gozedes  de 
todo  ello  cumplida  ó  perfectamente,  según  que  mejor  é  mas  cum¬ 
plidamente  se  contiene  en  la  dicha  mi  Carta  suso  encorpo- 
rada,  la  cual  yo  agora  vos  do  é  otorgo  de  nuevo  con  todas  sus 
cláusulas,  é  vos  do  ó  entrego  la  posesión  vel  casi  del  dicho  oficio, 
é  poderío  plenario  é  facultad  para  usardél,  non  embargante  que 
lo  non  hayades  aceptado  fasta  aquí,  por  virtud  de  la  dicha  mi 
Carta  suso  encorporada  ,  é  non  embargante  que  después  della  lo 
haya  tenido  é  poseído  é  usado  del  en  su  vida  fasta  que  finó  el 
dicho  Almirante,  vuestro  Padre,  é  vos  proveo  é  fago  merced  ó 
concesión  dél ,  quier  haya  vacado  por  la  renunciación  que  el  di¬ 
cho  Almirante  vuestro  Padre  del  vos  fizo  en  mis  manos,  ó  por 
su  finamiento,  ó  en  otra  cualquier  manera  que  haya  vácado,  Y 
mando  á  todos  aquellos  á  quien  se  dirige  la  dicha  mi  Carta  suso 
encorporada  que  vos  la  guarden  é  cumplan,  é  fagan  guardar  é 
cumplir  en  toao  é  por  todo ,  según  é  por  la  forma  é  manera  qué 
en  ella  se  contiene:  ca  Yo  por  la  presente  vos  la  do,  é  otorgo 
agora  icomo  de  entonces,  con  todas  sus  cláusulas  é  firmezaséca- 
Tomo  i.  66 


Digitized  by 


Google 


4  429 

28  de  Ener. 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


322 

lidades;  é  mando  al  mi  Chanciller  é  Notarios,  é  á  los  otros  que 
están  á  la  tabla  de  los  mis  sellos  que  vos  den,  é  libren,  é  pasen, 
é  sellen  sobre  ello  mis  Cartas  é  Previllejos  las  que  menester  ho~ 
biéredes,  é  los  unos  nin  los  otros  non  fagan  ende  al,  so  las  pe¬ 
nas  é  emplazamientos  en  la  dicha  mi  Carta  suso  encorporada 
contenidas.  Dada  en  Illiescas  veinte  é  ocho  dias  de  Enero,  año  del 
Nascimiento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos 
é  veinte  é  nueve  años.=YO  EL  REY.=Yo  el  Doctor  Fernando 
Díaz  de  Toledo ,  Oidor  é  Refrendario  del  Rey  é  su  Secretario ,  la 
fice  escribir  por  su  mandado.=Registrada. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla  &c.  A  los  Al¬ 
caldes,  é  Alguaciles ,  é  Veinticuatros,  Caballeros  é Homes-Buenos, 
é  Jurados  de  la  muy  Noble  Ciudad  de  Sevilla,  é  á  los  fieles  de  la 
dicha  Ciudad,  é  otros  cualesquier  Alcaldes  ordinarios  é  delega¬ 
dos,  é  á  los  Perlados,  é  Clérigos,  é  Legos,  é  otros  Oficiales,  é 
personas  cualesquier,  de  cualquier  ley,  estado  ó  condición  que 
sean  de  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  é  de  la  Ciudad  de  Cádiz,  é 
de  San  Lúcar  de  Barrameda,  é  del  Puerto  de  Santa  María,  é  de 
todas  las  otras  Ciudades,  é  Villas,  é  lugares  de  les  mis  Reinos  é 
Señoríos,  é  á  cualquier,  ó  cualesquier  de  vos  á  quien  esta  mi  Carla 
fuere  mostrada,  ó  el  traslado  della  signado  de  Escribano  público, 
salud  é  gracia:  sepades  que  yo  mandé  dar  é  di  una  mi  Carta 
firmada  de  mi  nombre,  é  sellada  con  mi  sello  al  Almirante  Don 
Alfonso  Henriquez,  mi  Tio,  su  tenor  de  la  cual  es  este  que  se 
sigue : 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla  &c.:  Al  Re¬ 
gidor^  Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Veinticuatros,  Caballeros,  é 
Homes-Buenos,  é  Jurados  del  Coucejo  de  la  muy  Noble  Ciudad 
de  Sevilla ,  é  á  los  Fieles  de  la  dicha  Ciudad ,  é  á  otros  cualesquier 
Alcaldes  ordinarios  é  delegados,  é  Perlados,  é  Clérigos,  é  Legos, 
ó  otros  Oficiales,  é  homes  cualesauier,  de  cualquier  ley,  ú  estado 
ó  condición  que  sean,  así  de  la  aicha  Ciudad  de  Sevilla ,  é  de  la 
Ciudad  de  Cádiz,  é  de  San  Lúcar  de  Barrameda,  é  del  Puerto  de 
Santa  María,  como  de  cualquier  Ciudad,  ó  Villa,  ó  Lugar  que 
sean,  que  agora  son  y  serán  de  aquí  adelante,  é  á  cualquier,  ó 
cualesquier  de  vos  á  quien  esta  mi  Carta  fuere  mostrada,  ó  el 
traslado  della  signado  de  Escribano  público,  sacado  con  autori¬ 
dad  de  Juez,  ó  de  Alcalde,  salud  é  gracia:  Sepades,  que  yohobe 
mandado  dar,  é  di  una  mi  Carta  sellada  con  mi  sello,  é  librada 
del  Rey  D.  Fernando  de  Aragón,  mi  Tio,  que  Dios  perdone,  mi 
tutor  é  regidor  que  fue  de  los  mis  Reinos;  é  otrosí,  de  algunos 
del  mi  Consejo,  á  D.  Alfonso  Henriquez,  mi  Tio,  é  mi  Almirante 
mayor  de  Castilla  ,  su  tenor  de  la  cual  es  este  que  se  sigue: 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla  &c. :  A  los 
Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Veinticuatros,  Caballeros,  é  Homes- 
Buenos,  é  Jurados  del  Concejo,  de  la  muy  Noble  Ciudad  de  Se¬ 
villa,  é  á  los  Fieles  de  la  dicha  Ciudad,  é  á  otros  cualesquier  Al¬ 
caldes  ordinarios  é  delegados,  é  Perlados,  é  Clérigos,  é  Legos,  é 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  CASTILLA. 


523 

otros  Oficiales  é  hemos  cualesquier,  de  cualquier  ley,  ó  estado,  ó 
condición  que  sean ,  así  de  la  Ciudad  de  Sevilla ,  é  ae  la  Ciudad 
de  Cádiz,  é  de  San  Lúcar  de  Barirameda,  é  del  Puerto  de  Santa 
María,  como  de  cualquier  Ciudad,  ó  Villa,  ó  Lugar  que  sea,  así 
los  que  fueren  fasta  aquí,  ó  serán  de  aquí  adelante,  é  á  cualquier 
ó  cualesquier  de  vos  á  quien  esta  mi  Carta  fuere  mostrada,  ó  el 
treslado  della,  signado  de  Escribano  público,  en  manera  que  faga 
fé,  salud  é  gracia:  Sepades,  que  el  Rey  D.  Henrique  mi  Padre  é 
mi  Señor,  que  haya  Santo  Paraiso ,  hobo  dado  una  carta  firmada 
dé  su  nombre,  é  sellada  con  su  sello  á  D.  Diego  Furtado  de  Men¬ 
doza,  Señor  déla  Vega,  Almirante  mayor  de  Castilla  que  era  á 
la  sazón,  fecha  en  esta  guisa: 

Don  Henrique  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla ,  de  León, 
de  Toledo,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  de 
Jaén,  del  Algarbe,  de  Algecira;  é  Señor  de  Vizcaya,  é  Molina  :  A 
los  Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Veinticuatros,  Caballeros  é  Homes- 
Rueuos,  é  Jurados,  é  Ejecutores  del  Concejo  de  la  muy  Noble 
Ciudad  de  Sevilla,  é  á  otros  cualesquier  Alcaldes  ordinarios  é 
delegados,  é Perlados,  é  Clérigos,  é  Legos,  é  otros  Oficiales,  é 
bornes  cualesquier,  de  cualquier  ley  ó  estado,  ó  condición  que 
sean ,  así  de  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  é  de  la  Ciudad  de  Cádiz, 
é  de  San  Lúcar  de  Barrameda,  é  del  Puerto  de  Santa  María,  como 
de  cualquier  Ciudad ,  é  Villa,  é  Lugar  que  sea ,  así  de  los  que  fue¬ 
ron  fasta  aquí ,  ó  serán  de  aquí  adelante,  é  á  cualquier ,  ó  cuales¬ 
quier  de  vos ,  á  quien  esta  mi  Carta  fuere  mostrada  ó  el  treslado  della 
signado  de  Escribano  público,  salud  é  gracia:  Sepades,  que  Don 
Diego  Hurtado  de  Mendoza ,  Señor  de  la  Vega ,  mi  Almirante  mayor 
de  Castilla,  se  me  querelló  é  dice :  que  en  estos  tiempos  pasados  Yo 
he  enviado  ó  envié  á  vos ,  ó  á  cualquier  ó  cualesquier  de  vos  algunas 
mis  Cartas  de  comisiones  especiales,  ó  mandamientos  para  oiré  li¬ 
brar  algunos  pleitos  criminales  é  ceviles  contra  cosarios,  é  contra 
otras  personas  de  la  mar,  é  para  poner  embargo  ó  embargos  y  ó  des¬ 
embargo  ó  desembargos,  é  facer  otras  cualesquier  cosas  que 

Eertenecian,  según  sus  Previllejos  é  Cartas,  é  usos,  é  costura¬ 
res  del  Almirantazgo,  ó  de  la  guarda  é  saca  délas  cosas  veda¬ 
das  al  oficio  del  Almirantazgo  del  dicho  mi  Almirante,  ó  guarda 
é  saca  de  las  cosas  vedadas.  E  dis  que  maguer  vos  fue  dicho  ó 
pedido,  ó  requerido  por  su  parte,  é  por  su  Lugarteniente,  que 
vos  non  entremetieseaes  en  los  tales  pleitos,  ó  justicias,  ó  em¬ 
bargos,  ó  comisiones  que  pertenecían  ó  pertenecen  á  los  dichos  sus 
oficios  del  Almirantazgo,  é  guarda  é  saca  de  las  cosas  vedadas, 
pues  pertenecían  de  hacer  á  él  é  á  sus  Oficiales,  é  non  á  vos,  dis 
que  lo  non  quisistes  nin  queredes  facer,  antes  ais  que  fecistes,  é 
cumpliste»  lo  contenido  en  las  dichas  mis  Cartas  en  gran  menos¬ 
precio  é  daño  de  sus  oficios,  é  de  su  jurisdicción;  é  pidióme  que 
le  proveyese  de  remedio  de  justicia  en  la  dicha  razón;  é  yo  tóvelo 
por  bien:  porque  vos  mando,  á  vos  é  á  cualquier  de  vos,  que  de 
aquí  adelante  por  virtud  de  las  dichas  mis  Cartas  especiales,  nin 


Digitized  by 


Google 


1399 

22  de  Febr. 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


524 

por  otra  razón  alguna ,  que  vos  non  entrometades  ,  nin  conoscades 
de  comisiones,  nin  de  las  cosas  en  ellas  contenidas,  nin  de  em-> 
bargos,  nin  desembargos,  nin  de  otras  cualesquier  cosas  que  per¬ 
tenezcan  á  los  dichos  Oficiales  del  Almirantazgo  del  dicho  mi 
Almirante,  de  la  dicha  guarda,  é  saca,  é  justicia,  creminal,  é 
cevilmente,  nin  por  manera  de  embargo  ó  desembargos,  nin  en 
otra  manera  cualquier  que  sea,  si  las  dichas  mis  Cartas  van  ó 
fueren  contra  lo  contenido  en  los  dichos  Prévillegios,  é  Cartas,  é 
usos,  é  costumbres  del  dicho  Almirantazgo,  é  guarda,  é  saca  ael 
dicho  mi  Almirante,  é  contra  lo  que  en  tiempo  de  los  otros  Al¬ 
mirantes,  é  guardas  pasados  fue  usado  en  las  cósas  semejantes; 
mas  que  las  tales  Cartas,  é  los  tales  negocios,  é  pleitos,  é  con¬ 
tiendas,  ó  embargos  ó  desembargos ,  que  los  enviédes,  é  remi¬ 
tades  luego  al  dicho  mi  Almirante,  ó  á  su  Lugarteniente  á  quien 
pertenece,  para  que  las  cumpla  según  qüe  vos  lo  Yo  he  enviado 
ó  enviare  mandar  é  cumplir  en  cualquier  manera  que  sea  por 
mis  Cartas  especiales,  ó  en  otra  manera  cualquier  que  sea;  ca 
yo  le  dó  todo  mi  poder  cumplido  al  dicho  Almirante  ó  al  su 
Lugarteniente,  para  que  cumplan  las  dichas  mis  Cartas,  sin  em¬ 
bargo  que  non  sean  enviadas  á  ellos,  nin  á  cualquier  delíos ;  salvo 
á  vos,  ó  á  cualquier,  ó  á  cualesquier  de  Vos.  Otrosí,  vos  mando 

3ue  ninguno,  nin  algunos  de  vos,  nin  de  cualquier  ó  cualesquier 
e  vos,  que  vos  non  entrometades,  nin  conoscades  de  los  fechos, 
é  cosas,  é. contratos  que  pertenecen  á  la  mar,  ó  en  cualquier  ó  en 
cualesquier'  puertos  de  la  mar,  é  de  rios  donde  sale,  é  llega,  ó 
baña,  ó  vacía  la  creciente  ó  menguante  de  la  mar,  quier  sea  en 
agua  salada  ó  dulce,  ó  en  playa,  ó  en  ribera,  ó  sobre  cualquier  ó 
cualesquier  casos  que  de  los  sobredichos  casos  dependan ;  ca  sobre 
todo  lo  sqbredicho  se  extiende  su  jurisdicion  é  Señorío:  é  de¬ 
fiendo  é  mando  que  ninguno,  nin  algunos  non  sean  osados  de  vos 
ir  nin  pasar  contra  lo  contenido  en  esta  mi  Carta,  só  pena  de  la 
mi  merced,  é  de  diez  mil  maravedís  por  cada  vegada  que  contra 
ello  veuierdes,  para  la  cámara  del  dicho  Almirante,  en  la  cual 
pena  cayades  por  ese  mismo  fecho  si  el  contrario  ficieredes;  ca 
mi  merced  ó  voluntad  es  de  guardar  en  todo  é  por  todo  la  juris¬ 
dicion  é  oficio  del  dicho  mi  Almirante,  ó  de  todos  sus  fechos  del 
Almirantazgo,  é  guarda,  é  délos  non  injuriar,  nin  quebrantaren 
cosa  alguna  que  sea,  é  non  lo  dejédes  de  así  hacer  por  Carta  ó 
Cartas  mias  ganadas  ó  por  ganar,  nin  por  cualquier,  nin  cuales¬ 
quier  cláusulas  derogatorias  en  ellas  contenidas;  é  los  unos  é  los 
otros  non  fagades  ende  al  só  pena  de  la  mi  merced,  é  de  la  dicha 
pona  parala  cámara  del  dicho  mi  Almirante.  £  de  como  la  cum- 
püerdes.  mando  so  la  dicha  pena  á  cualquier  Escribano  público, 
que  dé  aello  testimonio  signado  con  su  signo;  porque  como  quier 
que  de  suso  se  face  mención,  que  los  pleitos  que  son  pendientes 
antealgunos  Jueces  Comisarios ,  que  Yo  fasta  aquí  he  dado,  vayan 
ante  el  dicho  Almirante,  ó  su  Lugarteniente,  -mi  merced  es,  que 
se  libren  ante  los  Jueces  que  se  comenzaron.  Dada  en  Oropesa 


Digitiz'ed  by  Google 


DE  CASTILLA. 


525 

veinte  é  dos  dias  de  Febrero,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor 
Jesucristo  de  mil  é  trescientos  ó  noventa  &  nueve  años.=Yo  Per 
Alfon  la  fiz  escrebir  por  mandado  de  nuestro  Señor  el  Rey.=YO 
EL  REY. 

E  agora  D.  Alfonso  Jíenriquez,  mi  Tio,  é  mi  Almirante  mayor 
de  Castilla  se  me  querelló,  é  dice:  que  en  estos  tiempos  pasados  6  de  Marza 
Yo  he  enviado  é  envié  á  vos ,  é  á  cualquier,  ó  á  cualesquier  de  vos 
algunas  mis  Cartas  de  comisiones  especiales,  é  mandamientos  para 
oir  é  librar  algunos  pleitos  criminales  ó  ceviles  contra  cosarios,  ó 
contra  otras  personas  de  la  mar,  é  para  poner  embargo,  ó  embar¬ 
gos,  ó  desembargos,  ó  facer  otras  cualesquier  cosas  que  pertenes- 
can,  según  sus  Previllegios,  é  Cartas,  é  usos,  é  costumbres  del 
Almirantazgo,  é  de  la  guarda, é saca  ae  las  cosas  vedadas  á  los 
oficios  del  Almirantazgo  del  dicho  mi  Almirante,  é  guarda  é  saca 
de  las  cosas  vedadas,  ó  dis  que  maguer  vos  fue  pedido,  é  reque¬ 
rido  por  su  parte,  ó  por  su  Lugarteniente,  que  vos  no  entróme- 
tiésedes  de  los  tales  pleitos  é  justicias,  ó  embargos,  ó  desembar¬ 
gos,  ó  cosasque  pertenescané  pertenecen  á  los  dichos  su»  oficios 
del  Almirantazgo,  é  guarda ,  é  saca  de  las  cosas  vedadas,  pues 
pertenece  de  hacer  á  él  é  á  sus  Oficiales,  é  non  á  Vos;  dis  que  lo 
non  quesistes,  nin  queredes  facer,  antes  dis  quefecistes,  é  cum- 
plistes  lo  contenido  en  las  dichas  mis  Captasen  gran  menosprecio 
é  daño  de  sus  oficios  é  de  su  jurisdicción;  é  pidióme’que  le  pro¬ 
veyese  de  remedio  de  justicia  en  la  dicha  razón ,  mandándole  dar 
otra  mi  Carta  según  esta  que  aquí  va  enc<orporada,  é’fue  dada  al 
dicho  D¿  Diego  Hurtado  de  Mendoza  Almirante;  é  Yodo  tove  por 
bien:  porque  vos  mando  á  vos,  é  á  cualquier,  ó  á  cualesquier  de 
vos  quede  aquí  adelante  por  virtud  de  las  dichas  mtseartas  es¬ 
peciales  que  Yo  haya  dado  é  diere,  nin  por  otra  razón  alguna, 
que  vos  non  entrometades ,  nin  conoscades  de  comisiones ,  nin  de 
las  cosas  en  ellas  contenidas,  nin  de  embargo,  nin  desembar¬ 
gos,  nin  de  otras  cualesquier  cosas  que  pertenecen  á  los  dichos 
oficios  del  dicho  Almirantazgo  del  dicho  mi  Almirante,  é  de  la 
dicha  guarda,  é  saca,  é  de  la  justicia  cevil,  é  criminal,  nin  por 
manera  de  embargo  nin  desembargo,  nin  en  otra  otra  manera, 
cualquier  que  sea,  si  las  dichas  mis  Cartas  van  ó  fueren  contra  lo 
contenido  en  los  dichos  Previllegiosé  Cartas,  é  usos,  é  costumbres 
del  Almirantazgo,  é  guarda,  é  saca  del  dicho  mi  Almirante,  é 
contra  lo  que  en  tiempo  délos  otros  Almirantes,  é  guardas  pasa¬ 
dos  fue  usado  en  las  cosas  semejantes;  mas  que  las  tales  Cartas,  é 
los  tales  negocios,  é  pleitos,  é  contiendas,  ó  embargos  ó  desem¬ 
bargos,  que  los  enviedes  é  remitades  luego  al  dicho  mi  Almiran¬ 
te,  óá  su  Lugarteniente,  para  que  cumplan  las  dichas  mis  Car¬ 
tas,  sin  embargo  que  no  sean  enviadas  á  ellos  nin  á  cualquier 
dellos,  salvo  á  vosó  á  cualquier,  ó  cualesquier  de  vos.  Otrosí,  vos 
mando,  que  ninguno ,  ni  alguno  de  vos,  nin  de  cualquier  de  vos, 
nin  cualesquier  de  vos,  que  vos  non  entremetades  en  sus  oficios 
é  derechos  ,  nin  en  otras  cualesquier  cosas  que  al  dicho  Su  Almi- 


Digitized  by  ^.ooQle 


\m 

t  O  de  Junio. 


526  ALMIRANTAZGO  MAYOR 

rantazgo  pertenezcan,  é  pertenecer  deban, en  cualquier  manera, 
nin  conoscades  de  los  fechos,  é  cosas,  é  juicios,  é  contratos  cpie 
se  hacen  ó  se  cometen  en  la  mar,  ó  en  cualquier,  ó  cualesquier 
Puertos  de  la  mar,  ó  de  ríos,  donde  sale,  é  llega ,  baña  é  vacia 
la  creciente  é  menguante  de  la  mar,  quier  sea  en  agua  dulce  ó 
salada,  en  playa  ó  en  ribera ,  é sobre  cualquier,  ó  cualesquier  co¬ 
sas  que  de  los  sobredichos  casos  dependen ,  ca  sobre  todo  lo  sobre¬ 
dicho  se  extiende  su  jurisdicion  ó  poderío :  é  defiendo  é  mando 
que  ninguno,  nin  algunos  non  sean  osados  de  vos  ir  nin  pasar 
contra  lo  contenido  en  esta  mi  Carta,  so  pena  de  la  mi  merced,  ó 
de  diez  mil  maravedís  por  cada  vegada  que  contra  ello  vinierdes, 
para  la  Cámara  del  dicho  mi  Almirante;  en  la  cual  pena  cayades 
por  ese  fecho  mismo  si  el  contrario  ficierdes;  ca  mi  merced  é 
voluntad  es  de  guardar  en  todo  é  por  todo  la  jurisdicion  é  oficios 
del  dicho  mi  Almirante,  é  de  todos  sus  oficios  del  Almirantazgo,  é 
guarda,  é  de  los  non  injuriar  nin  quebrantar  en  cosa  alguna  que 
sea ;  é  non  lo  dejédes  de  así  hacer  por  carta  ó  cartas  mias  gana¬ 
das.  Pero  que  como  quier  que  de  suso  se  face  mención ,  que  los 
pleitos  que  son  pendientes  ante  algunos  Jueces  Comisarios,  que  Yo 
fasta  aquí  he  dado,  vayan  ante  el  dicho  Almirante  D.  Alfonso 
Henriquez,  ó  ante  su  Lugarteniente,  mi  merced  es  que  se  libren 
ante  los  Jueces  que  se  comenzaron:  ó  los  unos  é  los  otros  non  fa- 
gades  ende  al  so  pena  de  la  mi  merced,  é  de  la  dicha  pena  para  la 
cámara  del  dicho  mi  Almirante:  é  de  como  la  cumplierdes  mando 
sola  dicha  pena  á  cualquier  Escribano  público  que  dé  dello  tes¬ 
timonio  signado  con  su  signo.  Dada  en  la  muy  Noble  Ciudad  de 
Toledo,  seis  dias  de  Marzo,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Sal¬ 
vador  Jesucristo  de  mil  cuatrocientos  é  once  años.=*=Yo  Gutierre 
Diaz  la  fiz  escrebir  por  mandado  del  Señor  Infante ,  Tutor  de  nues¬ 
tro  Señor  el  Eey ,  é  Regidor  de  sus  Reinos.=Yo  el  lnfante.=Conde 
Diego  Fernandez.=Registrada. 

E  agora  el  dicho  Almirante,  mi  Tio,  querellóseme,  é  dice,  que 
se  recela  que  vos  ó  alguno  de  vos,  ó  otras  personas  algunas,  le 
querredes,  ó  querrán  ir  é  pasar  contra  lo  contenido  en  la  dicha 
mi  Carta  suso  encorporada,  ó  contra  parte  della,  por  se  la  que¬ 
brantar  ó  menguar  en  alguna  manera,  ó  le  perturbar  el  dicho  su 
oficio  é  guarda,  é  la  jurisdicion  dél  en  otras  maneras;  en  lo  cual, 
si  así  pasase,  diz  que  recibiría  muy  gran  agravio é  daño,  é  el  su 
oficio  del  Almirantazgo,  é  la  jurisdicion  dél  seria  perjudicada;  é 
pidióme  por  merced  que  sobre  ello  proveyese  como  la  mi  merced 
fuese,  é  yo  tóvelo  por  bien ;  ó  es  mi  merced  de  confirmar,  é  con¬ 
firmo  al  dicho  Almirante,  mi  Tio,  la  dicha  mi  Carta  suso  encor¬ 
porada,  é  todo  lo  en  ella  contenido  é  cada  cosa  dello:  é  otrosí,  la 
Carta  del  Rey  Don  Henrique  mi  Padre  é  mi  Señor  que  en  ella  va  en¬ 
corporada,  que  fue  dada  al  Almirante  D.  Diego  Furtado,  é  todo 
lo  en  ella  contenido,  é  dó  las  dichas  Cartas,  é  cada  una  dellas 
agora  de  nuevo  al  dicho  Almirante,  mi  Tio;  é  quiero,  é  es  mi 
merced  que  la  dicha  Carta  del  dicho  Rey  mi  Padre,  é  otrosí ,  la  di- 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  CASTILLA. 


52T 

cha  mi  Caria  suso  encorporadas,  é  todo  lo  en  ellas  é  en  cada  una 
dellas  contenido,  sea  guardado  é  cumplido  al  dicho  Almirante,  mi 
Tio,  ó  á  los  sus  Luga  restenientes,  é  Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Ofi¬ 
ciales,  é  á  cada  uno  de  ellos  en  todoé  por  todo,  según  que  en 
ellas  é  en  cada  una  dellas  se  contiene;  ó  que  vos  nin  alguno  de 
vos,  nin  otra  persona  alguna  non  vos  entremetades,  nin  se  entre¬ 
metan  ,  de  le  embargar,  nin  perturbar,  nin  perturbadas,  nin  em¬ 
bargúeles,  nin  consintades  perturbar,  nin  embargar  el  dicho  su 
oficio  de  Almirantazgo,  é  guarda,  ni  la  jurisdicion  dél  ni  las  di¬ 
chas  cosas  contenidas  en  las  dichas  Cartas  del  dicho  Rey  mi  Padre, 
é  mi  Señor,  é  mia,  nin  en  alguna  dellas,  nin  en  otras  algunas,  nía 
le  vayades,  nin  pasedes,  nin  consintades  ir,  nin  pasar  contra  ello, 
nin  contra  parte  dello;  porque  vos  mando  á  todos  é  á  cada  uno 
de  vos  que  veades  las  dichas  Cartas  del  dicho  Rey  mi  Padre  é  mi 
Señor,  é  mia,  suso  encorporadas,  é  cada  una  dellas,  é  las  guar- 
dedes,  é  cumplades,  é  fagades  guardar  é  cumplir  en  todo  é  por 
todo  al  dicho  Almirante,  mi  Tio,  é  á  los  sus  Lugarestenientes,  é 
Alcaldes,  é  Alguaciles,  é  Oficiales,  é  á  cada  uno  dellos,  según  que 
en  ellas  é  en  cada  una  dellas  se  contiene;  é  le  non  vayades,  nin 
pasedes,  nin  consintades  ir  nin  pasar  contra  ellos,  nin  contra 
parte  dellos,  nin  le  fagades,  nin  pongades,  nin  consintades  facer 
nin  poner  embargo,  nin  perturbación  alguna  en  la  jurisdicion  é 
oficio  del  Almirantazgo,  é  guarda  de  las  cosas  vedadas,  nin  en 
cosa  alguna  que  á  ello  ataña ;  mas  que  le  dejedes  é  consintades 
usar  de  todo  ello  libre  é  desembargaaamente,  é  le  dedes  todo  favor 
é  ayuda  que  menester  hobiere,  é  vos  pidiere  para  ello,  ó  para 
cada  cosa  dello,  é  le  non  pongades,  nin  consintades  poner  en  ello 
nin  en  parte  dello  embargo  nin  perturbación  alguna.  E  si  algunas 
personas  le  han  movido  é  movieren  á  élTé  á  sus  Lugarestenientes, 
é  Alcaldes],  é  Alguaciles,  é  otros  Oficiales,  ó  cualquier  ó  cuales- 
quier  dellos,  algunos  pleitos  é  demandas  é  acusaciones  en  cual¬ 
quier  manera  sobre  lo  que  atañe  al  dicho  oficio  de  Almirantazgo, 
é  guarda ,  é  á  la  jurisdicion  dél,  é  sobre  lo  contenido  en  las  dichas 
Cartas,  é  sobre  cualquier  cosa  dello,  ó  quisieren  decir  ó  mostrar 
é  poner,  é  alegar  cualesquier  cosas  contra  el  dicho  oficio  é  guarda, 
é  jurisdicion  dello,  é  contra  las  dichas  Cartas,  ó  lo  en  ellas  conte¬ 
nido,  ó  contra  parte  dello,  ó  contra  cualquier  cosa  que  á  ello  ataña, 
por  cuanto  esto  es,  é  atañe  sobre  razón  del  dicho  oficio  de  Almi¬ 
rantazgo,  é  de  la  jurisdicion  del,  é  de  los  Previllegios  é  Cartas,  é 
mercedes  que  el  dicho  Almirante  mi  Tio,  tiene  del  dicho  Señor 
Rey,  mi  Padre,  é  de  Mí,  en  razón  del  dicho  oficio,  la  interpetra- 
cion  é  declaración ,  é  cognición  de  lo  cual  pertenece  á  Mí ,  por  esta 
mi  Carta,  ó  por  el  dicho  su  traslado,  signado  como  dicho  es,  vos 
mando  é  defiendo  que  vos  non  entremetades  de  conocer  nin  co- 
noscades  dello  nin  ae  parte  dello ,  mas  que  lo  enviédes  é  remita¬ 
des  ante  Mí,  porque  lo  Yo  mande  ver  en  el  mi  Consejo,  é  provea 
sobre  ello  como  la  mi  merced  fuere ,  é  se  fallare  por  fuero  é  por  de¬ 
recho;  é  los  unos  nin  los  otros  non  fagades  nin  fagan  ende  al  por 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


U29 

H  de  Ener. 


mo 

i  de  Set. 


528 

alguna  manera,  so  pena  de  la  mi  merced,  é  de  las  otras  penas 
contenidas  en  las  dichas  Cartas  suso  encorporadas ,  é  en  cada  nna 
deltas,  é  demas  por  cualquier  ó  cualesquier  de  vos  por  quien  fin¬ 
care  ae  lo  así  facer  é  cumplir,  mando  al  borne  que  vos  esta  mi 
Carta  mostrare,  que  vos  emplace,  que  parescades  ante  Mí  del  dia 
que  vos  emplazare,  fasta  quince  dias  primeros  siguientes,  so  las 
dichas  penas  á  cada  uno,  á  decir  por  cuál  razón  no  cumplides  mi 
mandado.  E  mando  so  las  dichas  penas  á  cualquier  Escribano 
público,  que  para  esto  fuere  llamado,  que  dé  ende  al  que  vos 
la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo,  porque  Yo  sepa 
en  como  cumplides  mi  mandado.  Dada  en  la  Ciudad  de  Toro, 
diez  dias  de  Junio,  año  deí  Nascimiento  de  Nuestro  Señor  Jesu¬ 
cristo,  de  mil  é  cuatrocientos  é  veinte  é  seis  años.=YO  EL  REY.= 
Yo  Martin  González  la  fiz  escribir  por  mandado  de  nuestro  Señor  el 
Rey.=Acordada  en  Consejo.=Relator.=Registrada. 

E  agora  D.  Fadrique ,  mi  Primo ,  mi  Almirante  mayor  de  Cas¬ 
tilla,  ó  del  mi  Consejo,  me  pidió  por  merced  que  pues  le  Yo  proveí, 
é  fice  merced  del  dicho  oficio  de  Almirantazgo,  que  le  mandase  dar 
mi  Carta  para  que  le  fuese  guardada ,  á  él  é  á  sus  Oficiales  la  dicha 
mi  Carta  suso  encorporada ,  que  Yo  así  mandé  dar,  é  di  al  dicho  Al¬ 
mirante,  mi  Tío,  su  Padre,  según  é  por  la  forma  é  manera  que  en 
ella  se  contiene ,  é  Yo  tóvelo  por  bien :  porque  vos  mando  á  todos,  é 
á  cada  uno  de  vos,  que  veades  la  dicha  mi  Carta  suso  encorporada, 
que  Yo  así  mandé  dar  al  dicho  Almirante ,  mi  Tio ,  é  la  guardedes, 
é  cumpiades,  é  fagades  guardar  é  cumplir  en  todo  é  por  todo,  según 
é  por  la  forma  é  manera  que  en  ella  se  contiene,  al  dicho  Almirante 
D.  Fadrique,  >mi  Primo,  é  á  sus  Oficiales,  é  que  le  non  vayades, 
nin  pa  sedes,  nin  consintades  ir  nin  pasar  contra  ella,  nin  contra 
parte  della  agora  ni  en  algún  tiempo ,  nin  por  alguna  manera ,  é  los 
unos  nin  los  otros  non  fagades  ende  al  por  alguna  manera ;  so  pena 
de  la  mi  merced ,  é  de  las  otras  penas  é  emplazamientos  en  la  dicha 
mi  Carta  suso  encorporadas  contenidas.  Dada  en  lllescas  veinte  é 
cuatro  dias  de  Enero,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Salvador  Je¬ 
sucristo  de  mil  cuatrocientos  é  veinte  é  nueve  años.=YO  EL 
REY.=Yo  Diego  Romero  la  fiz  escrebir  por  mandado  de  nuestro 
Señor  el  Rey.=Registrada. 

Siguen  los  documentos  compulsados  en  el  testimonio  de  Francisco 
de  Soria ,  insertos  en  el  número  anterior ,  y  concluye  en  la  forma 
siguiente : 

Por  virtud  de  las  cuales  dichas  mis  Cartas,  ó  Previllejo  suso 
encorporados,  el  dicho  Almirante  D.  Fadrique,  mi  Primo,  dice: 

3ue  á  él  pertenece  la  jurisdicción  cevil ,  é  criminal  del  dicho  ofieio 
e  Almirantazgo,  é  el  ejercicio  della, con  todas  las  cosas  á  ella 
pertenecientes,  é  no  á  otro  alguno,  é  que  guardando  la  merced  que 
por  Mí  le  fue  fecha  del  dicho  oficio,  se  non  podieron  nin  pueaen 
darlas  tales  comisiones  para  otro  alguno  en  perjuicio  del  dicho 
Almirante, .é  del  dicho  su  oficio,  é  contra  el  tenor  del  dicho  Pre— 


Digitized  by 


Google 


'  .  m  akmm* 


529 

villegio,  é  Carta#;  é  que  si  de  otra  guisa  pasase  y,  él  reoibiria  en 
eU6  granagtavitó  daño,  é  le  íwnaeriaguardadala  dicha  mer¬ 
ced  por  MI  á  él  feeba  en  la*  dichas  Cartas,  é  PréviJIegio  suso  ea- 
oofporadas;  é  mepídió  por  merced  que. sobre  ello  íe  proveyese 
de  remedio;  de  jútftieía  f .  como  la  mi.  merced  fueseis  é  Yo, lévelo  por 
bien;  porqueros  maddo  á  todos* -¿A  cada  naovde  vos  eo,  vuestros 
lugares  é  jurisdieeione»,  que  veades  las  dichos  mis  Cartas  suso 
tnoorpbradas  técoda  une  aellas  *é  Jas  guardedes  é  $umpladesf  é 
fagades  guardar ¿cumplir  al  dicho  Almirante  D,  F&drique,  mi 
Primo,  en  todo. é  . por  todo  6egun  que  en  ellas,  é  encada  una  deltas 
se  contiene,  é  en  cumpliéndolas,  que  contra  el  tenor  é  forma  de¬ 
ltas  vos  non  entremetades  de  dar  represarías  algunas,  nin  cono¬ 
cer,  nin  conozcades  de  los  pleitos  é  debates  que  dellas  dependieren, 
por  Carta  nin  Cartas  de  comisiones  mias  de  cosa  alguna  tocantes 
á  la  jurisdicción  y  oficio  del  dicho  Almirante  D.  Fadriaue,  mi 
Primo :  é  que  por  razón  del  dicho  su  oficio ,  é  de  las  dichas  mis 
Cartas,  é  Previllegio  suso  encorporadas,  é  de  cada  una  dellas,  á  él 
pertenece  oir,  ó, conocer,  é  librar,  ó  determinar,  é  facer,  ó  ejecu¬ 
tar;  mas  que  lo  énviedes,  é  remitades  todo  ante  él,  porque  lo  él 
vea,  é  faga,  ó  libre,  é  determine,  según  fallare  por  derecho,  é 
pertenece  al  dicho  su  oficio;  por  manera,  que  por  vos,  nin  por  al¬ 
guno  de  vos,  non  sea  ocupada,  nin  perturbada  su  jurisdicion  é 
oficio,  en  lo  queá  él  pertenece:  mas  que  cuteramente  lesea  guar¬ 
dada,  según  la  merced  por  Mí  á  él  fecha ,  é  el  tenor  de  las  dichas 
mis  Cartas  é  Previllegio  suso  encorporadas;  é  los  unos  ni  los  otros 
non  fagades ,  nin  fagan  ende  al  por  alguna  manera,  so  pena  de  la 
mi  merced,  é  de  10,000  maravedís  ácada  uno  de  vos,  para  la  mi 
Cámara:  é  demas  por  cualquier  ó  cualesquier  por  quien  fincare 
éde  lo  así  hacer  é  cumplir,  mando  al  homo  que  vos  esta  mi  Carta 
mostrare,  que  vos  emplace,  que  parescades  ante  Mí  en  la  mi  Cór¬ 
te,  doquier  que  Yo  sea,  del  día  que  vos  emplazare  fasta  quince 
dias  primeros  siguientes,  so  la  dicha  pena;  so  la  cual  mando  á 
cualquier  Escribano  público,  que  para  esto  fuere  llamado,  que 
dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  sig¬ 
no,  porque  Yo  sepa  en  cómo  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en 
la  Noble  Villa  de  Valladolid,  á  cuatro  días  de  Setiembre,  año  del 
Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  4  cuatrocientos  é 
cuarenta  años.=YO  EL  REY.=Yo  Francisco  Nuñez  de  Toledo  la 
fiz  escribir  por  mandado  del  Rey  nuestro  Señor,  con  acuerdo  de 
los  del  su  Consejo;  la  cual  va  escrita  en  siete  hojas  de  pergamino, 
escritas  de  ambas  partes  con  esta  en  que  va  el  nombre  del  dicho 
Señor  Rey;  éen  fin  de  cada  plana  va  firmado  del  nombre  de  mí 
el  dicho  Francisco  Nuñez.=EÍ  Conde.=IñigoPerez  Sancho.=Diego 
Lopez.=Doctor  Didacus.=Licenciatus  Arias.=Doctor.=Gutier- 
rez,  Doctor.=Ferdinandus,  Doctor.=Registrada. 

Este  treslado  fue  concertado  con  la  dicha  Carta  de  Previllejo 
original  onde  fue  sacado  ante  el  Escribano  público  de  Sevilla ,  é  Es - 
Tomo  i.  67 


Digitized  by  t^ooQle 


630  ALMUUMmCO  MAYOR 

críbanos  (teiSeciUu  de  gusa  escritos  ;  ¿úeln  manó  é  firntaron  de  sús 
nombres!  enteétimonio  en  la  muy ; Noble  é  mu#  Leal  Cwémí  de  SevMa , 
sábado  veinte  y  ciado  diaS  dél' mes?  dé>  Agosto,  afeo  del  NáSctmento 
de  nuestro  Salvador  Jesucristo  de  mil  ¿  'quinientos  6  veinte  añosi 
Testigos  '(fue  fueron  presentes  i  to  i¡ue  dioho  es  Diego  i  Martínez  de 
1tedm>  é1 Juan  de  Jerez  >;] Estríbanos- dé  SeviUa.~±Yo<JunndeJ0rez) 
EscrtbmoH&SevUla',  só  testigódestetresládot^YoDiegoMartmez 
de  Medina  y  'Escribano  de  Sevilla  soy  testigo  destetrosladOi**Yo  Be av 
nal-Qutietrei  dé  VátleciUe,  Escribano  pubi^o  de  Sevilla*,  ¡ojiceeej 
eri Mré  fice  en  él'miotigho  'guees  á  tat  i*.  ( fistá  jfirnolado).  «  mu ,  i 

-mp  i  j>  v -'¡i-,  ¿-‘-.¡i  í'  •  i’qi'M*  *.*  .  t  v  > ::  -  - 

— ñflíKi  ni  II  >:  ::  •  ,"i  ■Vi‘»'S  ‘Jt'.íi  *itt  k*  íí»  .  *  /'  •  u 

j- ’‘ií:  Jr  !q  rt.  V*  >  i  . 

*  •  *«::  ’u  í-  »;  i ¿ : -,í  = ; i  -*>  -  :*  .  »'iú. »  bv?  VJ\ u  *  .  •tl 

.♦i  r'í^¡ú-’  J:  ;»•**!:  •  nr.J  A  l-h  v  **  .1  í*jüV  .*»,s  .  b  ti 

‘  f ni  -•  ^-'1  vi»  V  f  .!■*  ,r<  4-ib'í‘*  i“li  *iot{  oí*};  \y  :  <•:»;;  t  f 

;;  |  .  I ;  ■  íi>-  *  i  n  i  f  ¡,¡  tí; ;  *.  ,-f.  1  ir.»  vuj*.  i;-b.  ?;,/'»  :*!  *>  -  > 

-  »  ••  .  1“'»  '•  .v  :í v  .«."i  •»  /;’*.■  . ,f¡  f  i f¿¡  *;*»'• ..  !  ,•  f¡ 

.*•  -  ;  ,  >  .<,í  -  í  ‘i.  •  «if*  -v;  5l;  ; T .. : 

■*  .  ■■■  •  v  ;  ■  .  (ít"..'  '  ,  ‘  ;í  iv-'i’V'  >  •')  ,  *•  i  » v  m*  .  »•  .t»i  t  .  ‘  ¿ 

i,  ■  í : * ; i  u;  .«#  * r»>  ,;••;:!>  ¡..  4v  . 

'¡  í  - :  *  1  .  / :  «*-»0  1 1 A  *;  I 

<  '*•:'»»  1  ' 1  i  •  ::  :  ■  Jrtf ;  ÍV  i:  vi.|,  o!  n  ;  f  ■  ¡  ■ 1 

-  ■  ■  1  '  :»  . .  -  •  %  ÍV  •••  ’b  -iÁM  i,  •  ■  V:;  I  :  Mi.  •  (  V  - 

■'  '  J/.v:! 

‘  .'?•  i  .i-  •  i  ¡  '  't/:  .  m  V .  :  *  .*  •  ;i  'i  'f  i  «v 

‘ '  *  *J ,  *'l  l..  j  V  1  ,  ■  .1'  i!  >  *.,  «  ■  ¡  j  s  '  % 

•  *. .  .*:>  •»  j  .  V  i  Vi*‘  .  i*; i  ■ .  ‘ ,  .  r  ,  t'  ■  ■  *  g*  ■ .  *  ■  j ,  .  ¡ 

•  i  .  «:  "  i  i  t.*“  ;  i.  :  !  :  '-<M  :u  »■':  .  r  V  ¡:  *»;  V *  -•  ■ 

"Ii  •  • ;  í  V'.'.JV  ;'V  i  '.'í..,  v..  , ! :  !  •  .1  V*  :■  ■ 

-  %.%.*'  ■  . . :  Í-'  » '  •>  J.  1.1  .Mil  ;  <  -  /  -V}1  í*.  .  ■  •  • 

f  i  JÍ,.*¡  ,  :■!  *  '  ,  •*  -.  >  4¡i.n  ■  •  *  p-  i  V  -  *  .  *  .  •*,  M 

t  ...  •  1  ••  "  :  í  v  i-  •  v-  ■'  *.  :  "  -■  ■  ¡  ■  •  .  »  ’ 


Digitized  by  t^,ooQLe 


r<>f.‘K<G&sm£ftr. 

r\ '  ,  í ' ; ;  í  í  3  *  {  ?.  f . »  ( i  •  -  •  • ,  ,  ’ .  ‘ 

1  r-'  NÚMEKÓ  3.* 


sai 


*  J i .  •  m.  j .  ,  ;  ) 

ÍJrbWtWonfeí Ciwtos ;  Gartas^Pateñtes Patentes  y  Albátáés , '  tfes- 
Rey  í),  Juan  $  Segundo  (le  CastMp  y  pgr 
su  AbnivaoUe  Mayor y para, kaeer  la  guerra  por  mar  a  les  ¡Re* 
'  yesí'de  Afáfjón 'y'fftídárta  éiiíóS  años  H29  j )  1430.  Copiados 
de  los  Éogistros  del  jReal  Archivo  de  Simancas.  ! 


•*  *  ‘  ’  '  -  -  •  '  -  ■  '  »i..m  *  •  .  *!(-.{  *  •  .  - 

YO  EL  *R)pY^c»4P6r  cpaorto  á  mi  serric io  cumple  de  mandar  ar^ 
toar  cierta  flotada  nao»  y  gateros,  la  cuál  Ya  mando' á  voéD.  Fa- 
drícrue,  mi  Prim  ó  mi  Almirante  mayor  de  CastSHa  ( ♦ );  que  ar- 
medro  é  vayades  en  la  dicha  fio  tapara  el  año  priméro  que  verná 
de  mil  é  cuatrocientos  é  treinta  años  ;  por  la  presente  vos  mando 

Sne  fagades  guerra  por  Mí  y  en  mi  nombra  é  los  Reyes  de  Aragón  y 
avarra,  é  á  todos  sus  Reinos  é  Señoríos,  ó  gentes  ,  ó 'tetes.  é  armas; 
pero  que  no  fagadeá  guerra  contra  el  Papa ,  ni  contra  el  Ray  ado 
Francia  4  mi  muy  caro  y  muy  amado  Hermano  é  aliado,  ni  contra 
el  Reytde  Portogal,  ni  eonfcra  el  Rey  Luis  ,  ni  contra  da  Reina  Doña 
Juana  de  jNapdl,;  ni  contra  diRey  dé  Granada  ,  ni<  contra  él  Rey  dé 
Tunes  ^  ni  contra  Jos  otros  Reyes  inoros  >é  personas  que  me  ayudan 
en  la  guerra  contra  el  dicho  Rey  de  Aragón ,  ni  contra1  las  Gomutíi^ 
aades  de  Gónéyav  ni  Ennecia,  ni  Floré»¿i»,*ni  contra  los  Duques  dé 
Bretaña  é  Milatí ,*i contra  tes  Duques  de  Loretia  é  Fox ,  ni  oontra 
1ro  Flamencos,  é  que  oonira  todos  lós otros ;  salvo  los  súsof  expréáá-1 
oro,  fagades! aquello  que  él  vuestra  discreción  fuerfe  visto  que  sé 
debe  hacer,  de  k>  eual  vos  mandé  dar  esta  mi  Garla,  firmadade  mi 
nombre  é  sé^adacon  mi  sella  Badá  en  Medina  del  Campo  siete  de 
beUembre^añnaei  Nasoiiíriéntode  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil 
é  otMitrecieirtro  y  veinte  y  nueve  años^YO  BL  REY.=Yo  el  Doc¬ 
tor  Fernán  Dia&de  Toledo,  Oidor  é  Refrendario  del  Rey  é  su  Se¬ 
cretaria,  la  fice  escribir  por  su  mandado^Registrada.  1 

D;  Juan  por  la  gracia  de  Dios  dtc.  A  los  Concejos  é  Alcaldes  y  Al¬ 
guaciles',  ÓJM rinosy  Oficiales,  é  Regidores,  é  Bornes-Buenos  de  to¬ 
das  las  Ciudades ,  Villas  y  Lugares  que*áry  en  la  costa  de  la  mar  dé 
los  mis  Réiéos,  é>¿  1ro Prebostes  ó  Patanes;  y  Señores  de  naos  y 
loras  ,  ébareapó  balUneres,é  atrás  fustas  cualesquiera  ácual- 
?j,er? de  vosquéesta  mi  Gaita  viéredes*  6  su  tras- 
lado  della  signado  de  Escribano*  pñblieov  salud  ¡  é  gracia.  Sépades 

2ueYo  envío  á  D.Fadrique,  mi  Primo  é  mi  AKnirfcnté  mayor  dé 
astilla,  á  armar  ó  feéer  armar  cierta  flota  que  agora  es  mi  merced 
de  manda#  armar,  ó  facer  otras  cosás  que  cuníplétí  á  mi  servicio, 

j  n^í?a  do  éste  Almirántef  Fernando  de  Pulgar  en  el  tit.  2,® 

de  sus  Claros  Varones  de  Castilla.  *  »"  *.»  -  . 


Digitized  by 


Google 


U29 

7  de  Set. 


U29 

7  dé  Dic. 


7  de  Dic. 


U*9 

7  de  Dic. 


t&2  ALMIRAOTAZ&O  MAYOR 

para  lo  cual  son  menester  é  necesarias  las  dichas  naos  é  galeras  é 
otras  fastas:  porque  vos  mando  que *¡ todas  las  naos,é  galeras,  é 
leños,  é  barcas,  é  ballineres,  é  otras  cüalesquier  fustas  que  nave¬ 
garen  en  cualquier  ó  cualesquier  destas  dichas  Ciudades,  é  Villas, 
¿Lugares  de la  costa  déla  mar  deles  mis  Reinosoonsus  puertos, 
quier  merchantes,  ó  armadas  ó  desarmadas  de  guerra,  ó  en  otra 
ihádérá  cualquiera  que  él  dicho  Almirante  vós  aíjeré  ó  enviare 
decir  por  su  Carta  *  firmada  de  su  nombre  ¿  sellada  oén  eu  sello,  que 
embarguédes,  é  tomedes,  é  detengades  prestas, é^narqjadas  ,  que 
las  fagades  luego  tomar  y  embargar,  ¿.aparejar  jpoir  Id  forma  é  ma- 
ñera,  é  segund  quel  dicho  Almiránté¿  mi  Piorno1,  os  díjére  ó  en¬ 
viare  decir  por  la  dicha  su  Carta,  por  cuanto  así  cumple  á  mi  ser¬ 
vicio;^  si  lo  así  facer  é  cumplir  luego  no  quistéredééporééUdicha 
mi  Carta!,  é  pof  su  traslado  ,  signado  ¿orno  dicho  es  mando  al  dicho 
D*  Fadrique,  mi  Primo,  que  vos  oonstringa  óa  premie  á  lo  así  facer 
¿  cumplir;  ¿  demás  sed  ciertos  que  si  por  deféto  ó  mengua  vuestra, 
6  do  alguno  ó  algunos  de  vos  algún  daño  ó  deservicio  me  recreciere 
por  lo  no  facer  é  cumplir,  segund  dicho  es  ,  que  á  vos  Aá  voestros 
bienes  me  tornaré  por  ello;  ¿  los  unos  ni  los  otros  ¡no  fagades  ni 
fagan  ende  al  por  alguna  manera ,  so  pena  de  la  mi  merced  ¿  délas 
penas  que  el  dicho  D.  Fadrique,  mi  Primo,  vos  pusiere  de  mi  parte, 
é  defias  por  cualquiera  ó  cualesquier  de  vos  por  quien  fincare  de  lo 
ansí  facer  é  cumplir,  mando  al  home  que  vos  esta  mi  Carta  ó  d  di¬ 
cho  su  traslado,  signado  como  dicho  es,  mostrare,  que  vos  emplace 
que  paresoades  ante  Mí  del  día  que  vos  emplaiare  fasta  quince  dias 
primeros  siguientes,  á  decir  por  cual  razón  tío  cumpfidee  mi  man¬ 
dado,  é  de  como  esta  mi  Carta ,  ó  el  dicho  su  traslado  signado  como 
dicho  es ,  vos  fuere  mostrado ,  é  los  unos  ¿  los  otrop  la  eumplióredes, 
mando  so  la  dicha  pena  á  cualquier  Escribano  público  qué  para 
esto  fuere  llamado  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  ,  tesihnohio 
signado  con  su  signo,  porque  Yo  sepa  como  se  ^cumple  mi-man¬ 
dado.  Dada  en  la  mi  villa  de  Medina  del  Campe  á  áiete  dias  del  mes 
de  Diciembre,  año  del  Nascimiento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo 
de  mil  y  cuatrocientos  y  veinte  y  nueve  añós.=»YQ  EL  BEY .=±=¿Y© 
Diego  Romero  la  fice  escribir  por  mandado  de  nueétro  Señor  el 
tyey  .«-Registrada. 

Yo  el  Rey  mando  ¿  doy  licencia  por  este  mi  albafá  á  todos  é 
cualesquier  Caballeros  y  Escuderos  mis  vasallos,  ¿otros mis  Súb¬ 
ditos  y  naturales  para  que  podados  iré  vayades  con  el  Almirante 
D,  Fadrique,  mi  Primo,  en  el  Armada  de  la  flota  que  mando  ar¬ 
mar  contra  los  Reyes  de  Aragón  y  Navarra ,  é  continuar  en  la  dicha 
Armada,  por  cuanto  asi  cumple  á  mi  servicio.  Fecho  siete  de  Di¬ 
ciembre,  año  del  Nesoimiento  do  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil 
y  cuatrocientos  é  veinte  y.  nueve  años.=*YO  EL  REY.=»Yo  el  Doc¬ 
tor  Fernando  Dias  de  Toledo,  Oidor  é  Refrendario  del  Rey,  la  fice 
escribir  por  su  mandado.=Registrada. 

D.  Juan  por  la  gracia  de  Dios  <%c.  A  los  Concejos  ¿  Alcaldes,  é 
Alguaciles,  é  Merinos,  é  Regidores,  é  otros  Oficiales  cualesquier 

/ 


Digitized  by 


Google 


xm  GAsmuL  '  533 

detodaslas  Ciudades  ,  Villas  y  Lugares  quésot  en  la  costa  de  la 
mar  de  los  mis Retada* ó  á  losCabattéros  y  BAeudefogi,  así  mía  va¬ 
sallos  .como  otiles  Cuélesqufer  veeiúos  y  moradores  en  las  dichas 
Ciudades  y  Villas  y  Lugares-,  4  á  cualquier  ó  oualesquier  de  tos 
á  quien  esta  miCiarta  fuere  mostrada,  d  su  trasladé  signado  de 
Escribano  público,  salud  é  grada;  Sepádea  que  Yo  envió  AD*  Fa- 
irique,  mi  Primoyé mi' Almirante  mayor  de  (¡astilla,  á  armar  é 
facer  armar  cierta  dé ta  que  agora  es  mi  meroed  de  mandar  armar» 
é  facer  otras  cosas  que  complané  mi  servido :  porque  vos  ufando 
que  cada  queL  dicho  D.  Fadrique»  mi  Primo,  fuere  ó  enviare  A 
cada  uno  de  las  dichas  Ciudades, é  Villas,  ó  Lugares r  que  le  acó* 
|ades,  é  dedos  é  fagades  dar  buenas  posadas  en  que  posé  él  é  loa 
que  oon  él  fueren  éansi enviare,  élo  creados  de  todas  Iib  cosas 
que  vos  él  digere  ó  mandare;  dé*  minarte  que  ó  mi  serviciocuin- 
plan  9  así  por  palabra  como  por  su  Carta  firmada  de  su  mombre  é 
sellada  con!  aaetíoyoercáde  la  dicha  armada  ,  é  las  fagades  *é 
cumplades  i^n  é  así  é  etail  coinplidamente  como  si  por  mi  per* 
sena  mesmo  VoS  f  Bése  mandada ,  en  tal  manera  que  él  pueda  facer  é 
cumplir  las  cosas  que  pertenecen  á  la  dicha  armada  como  cumplo 
A  mi  servicio:  ó  si  loias!  hacer  é  cumplir  no  quisiéredee  por  ésta 
mi  Carta  é  por  su  traslado»  como  dicho  es,  signado»  maneto  el  di¬ 
cho  D.  Eadriqueyuri  Primo,  que  en  mi  noibbre  vos  cbnstringay 
apremie  áloasí*  hacer  é  cumplir ;  é  demas  sed  ciertosque  si  por 
defecto  ó  mengua  «vuestra^  ó  de  alguno  é  algunos  de.  Vas  me  re- 
cresoiere  algún  daño  ¿deservicio  por  nodo  ¡hacer  é  cumplir.  Se^ 
gund  el  diebe  D;  Fadrique,  mi  Pruno ,  vosáodijere  é  mandare, 
segund  dicho  es,  que&  vos  y  A  vuestros  bienes  me  tornaré  para 
ello;  é  los  Unos  ni  tos  otros  nofagades  ni  ¡fagan  ende  abpor  alguna 
manera;  so pena.de  la  mi  merced  é  de  las  penas  que^et  dicho  Don 
Fadrique»  mi  Primo,  vos  pusiere  de  mi  parte;  édemaspor  cuak 
quier  ó  cualesquier  por  quien  fincare  de  lo  ansí  facer  ó  oumpWry 
mando  al  borne,  que  vos  esta  mi  Carta  xnosttarej  que  vns^  em¬ 
place  que  ‘paramadas  ante  Mí  del  dia  que  vos  emplazare  Jasth 
quince  dias .pnS meros  siguientes ,  A  decir  por  cual  rtzén  nó  cum¿ 
plides  nal  mandada  ^  éde  como  esta  dicha  mi  Carta  énel  dicho  su 
traslado,  signa  dé>  como dicho  es,  vos  fuere  méstnadó ,  éiosunoft  ni 
los  oírosla  cunapliééedes;  mando  so  la  dieha  pena  ó  et&lquiertEa» 
cribano  público  que  para  esto  fuere  llamado,  que  déénde  ai  que 
vos  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo  ,  porque  vó  sepa 
en  como  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en  la  mi  villa  de  Medina 
del  Campo  á  siete  dias  de  Diciembre,  año  del  Nasoiraíeiito  del 
nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos  é  Veinte  é  niievé 
años.=YO  EL  REY.=Yo  Diego  Romero  la  fice  escribir  por «non* 
dado  de  nuestro  Señor  el  Rey.=»Registrada. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  4c.  A  vos  Martin  Lepes  de 
Córdoba,  Jurado  en  la  ciudad  de  Córdoba,  Pagador  de  las  naosé 
gé leras,  é  balliners  y  barcas,  é  otras  fustas  que  Yo  mandq  armar 
en  la  costado  la  mar  de  Castilla,  é  de  Vizcaya ,  é  de  Guipúséoa  >el 


Digitized  by 


Google 


UÍ9 

7  de  Dic. 


531  ALMuuxnmo  »yoi 

año  que  Tiene  del  Señ(^  dch  mU  é  ^wIrtóenlofr  ó  treinta  aftcfe* 
saludó gracia  vSepedéí  quc  Ydeúvio  áte  ciudad  4eSe  villa  'é  >  á'  esa 
dicha  vSU  de  Santander  «k  Almirante  D;  ifedrtqüe,  mi  Prtteo; 
para* armaré  facer  armarte  dicha  flote que  és  mir  merced  deniati- 
dar  ármar. el; dioho  afta, é  é  faoer oirás  cosas  que  cumplen  ó  inri 
servicio,  porque  ¿vos  mnádo.  que  creadesíaldicfeo >  Almirante y  mi 
Prímo^  /de  todas  las  cesar  que  tos  él  dijéreíé  encadare  de  mi >  parte 
por  sos  castas  firínádaa  da  su  sombre  éspl  todas  consusello/ólas 
rogades  é  oumplades  bien  é  ansí ;  y  aten  cumplidamente  como  si  Yo 
portel  persona  las. diese (é  manease  facer,  é  qúelacieodoé  cum¬ 
pliendo  Iq  *p»  r vos»  a  así  dij eíei  mandaré  de  mi > pairte  le  dedés  y 
etérgbedasq  ^ré  d  ía  persopa  á personas,  que  vos  él  de  mi  parte 
mandafuí ,  tefe  daos  y  bsiHuers  y  otros  «u  v  toe  que  Tea1  fleté redes  y 
pgáraddi  á  snékio  para  irea  la:  dicha  armada,  segtindéporto 
{onaáié  manera  que  por  óbvog  fuere  mandado  for  jas  dichas  sus 
Caites;  .óde  lo  que  asi  diérédes  al  dicha:  Almirante,  mi  Primo  ,  é 
áiapearsonp  é  personas  que  vos  él  dijere  ó  mandaré^  tomad  su 
Garta  de  maaáamipDtey  firmada  "de  su  Éomhre^aéHadacon'Suss*- 
HD9  é  c€#  relias  y  con  el  traslado  de  este  dicha  mi  Carta,  signado 
de  Esoribaho  público  mándo  á  les  rote  Contadores  mayores  que 
vas  lo  reciban  én  cuenta:  é  no  fagades  ende  all  so  pepa  de  la  mi 
wiereedéde  diez,  mil  maravedís  para  la  mi  Cámara ,  é  de  como 
éste  nú  : Cartel  vos  fuere  mostrada,:  é  de  como  fa  cumptiéredes, 
mando  se  la  dicha  pefea  A  cualquier  Escribano  público  que'  para 
este  fuere*  Itetnadet,  que  dé  cnde  al  que  vos  te  mostrare  testimo¬ 
nio  Signado  de  te*  signo,  perniie  yo  sepa. efe  cteno*  cudplls  mi 
mandada*  Dada  en  >la,.víltode  Medina  del  Gamposieteditsde  Df- 
ciemhre,eño  del  Nasctmiento  de  Nuestro  Sedar  Jesnevisto  de  mil  y 
mie&rakientoay  veinte  y  nueve  años^YO  ELREY.*±=YoD¡egoRf> 
temo  lafiee  esbribir  por  mandado  de  nuestro  Sefiór  el1  Rey.«=4te¿- 

1429  ^  Ser  Juan  per  te  gracia  dé  Daos  Ae.  A  les  Oidoreé  de  la  mi 

7  de  Dic.  Audiencia,  y;  Alcaides  y>  Alguaciles  de  la  mi  Córte  é<de  todas  las 
Ciudades  ¿  Yutos  y  Lugares  dé  los  mis:  Reinos  y Señoríos,  así  rolen» 
mástaoefe  éoteo  seglares,  qüe  agora  son  ó sérán  de équé  adelante,  é 
éivos  los  tó&  Contadores  mayores  é  cada  nno  dé  vos  á  quienes 
este  nmi>  Gavia  fuere  mostrada  *  ó  A  traslado  dalla sigoado  dé  Es- 
erjbáno  público,  salud  ó  gracia»  Sepades  que  mi  merced  es  de 
mandar  armar  ciertas  galeras  y  nacs,  é  ballioeres  é  otros  navios 
en  laéosta  de  la  mar  de  Castilla  y  Vizcaya  é  Guipúzcoa  este  afio 
que  (Viene  del  Señor  dé  mil  é  cuatrocientos  ó  treinta  altes  contra 
los  Reyes  de  Aragón  y  Navarra  é  contra  eos  Retnos  ó  Señoríos: 
porque  v^s  mande  á  todos  é  á  cada  uno  dé  voseü  vuestros  luga¬ 
res  y  jurisdiciones  que  todas  las  personas,  así  Caballeros  como  Es- 
v  1  ohderes  r  como  otras  bornes*  y  paramas  cyalesquier  de  cualquier 
estado  ó  condición  que  sean,  asi  mis  vasallos  como  etrás  personas 
rauáesquier  que  toviereu  sueldo  para  ir  eñ  el  dicho  mi  servicio, 
que  les  no  sean  quitadas  sus  tierras  y  maravedís  que  de  Mi  tienen. 


Digitized  by  ^.ooQle 


í.'mAE  CASTILLA.  ; 


335 

uioficios  algunos¿ipo  tengap  de  IR  6  en  otra  manera  cualquier  fen 
cualquiera  ócpAiesqüiérdelas  dichas  Ciudades!,  Villas  ¿Lugares 
de  los  dichos  mis  RriDOd,mas  toles  que  les  sean  libradas  eatara- 
mente.  E  otrosí,  que  lesseeh guardados  loa diebe* oficíete,  é  que  tas 
nosean  qúitadosnilevados  defio  por  estar  en¡el  dicho  mi  servir» 
Cíe.  Otros(7  tengo  porhfany  es  mi  merced  que  las  tales  personas 
que  ansí  recibieren  sueldo  para  ir  es  d  dicho  mi*  servicio,  qoe 
ellos,  pi  sus ; mugares,  ni  sus  fiadores,  ni  sus  bienes,  ni  cosa  al¬ 
guna  dalo  suyo  no  sean  prendados  ni  presos  por  deudas,  algunas 
que  deban  ó  hayan  ¿dar  á  otras  personas  en  cbalquier  manera, 
ni  corra  péna;a%una  contra  ellos  en  el  dicho  tiempo:  desuda  mía  to¬ 
maren  sueleó  hasta  que  tornen  del  dicho;  mi  ¡serviciaré  si  algunos 
pleitos  les  soh  movidos  sobre  ello,  niando  que  cesen  y  estén  en  el 
luga*  y  estada pn  que  agora  están  fasta  áer  tornados  del  dicho  ser¬ 
vicio,  salvo  por  maravedises  dé  las  mis  rentas:  é  por  é*tai mi  Carta 
mando  á.  vos  lo»  dichos  mis  Cantadores,  é  Alcaldes,  é  Justicias, é 
otros  Oficiales  cualesquier  qtm.no  conoécades  de  ios  tales  pleitos  ó 
demandas>  algunas  que  contra  las  tales  personas  que  así  tomaren 
sueldo  é  fueren  ;  en  ¡el  dicho  mi  servicio  r  con  la  fó  que  vos  diere 
elEsóribano  que  porsí  pusiere  enladieha  armada  «1  Almirante 
Dod  fadrique,  mr  Prima,  fuereña  soné  será  nmovidos^en  cual¬ 
quier  manera,  é  que  ios  sabroseados,  ó]  si  algunos  son  movidos  en 
el  lugar  y  estado  uua  agora  están  fasta  ser  tornadps  del  dicho  mi 
servicio  ,  como  dichd  es:  é  los  unos  nLles  otros  npfagadfes  ni  fagan 
ende  al  pqr  alguna  manera  so  .  pena  de  fa  mk  mercad  é  deposición 
de:  los  oficios,  édediezmilmarq  vedis  cadai  uno  partí  la  mi  Cá¬ 
mara:  é  demas  por  imlquier  ó  euatasqutar  do  ves  por  quienfio- 
oare  do  lo  así  facer  ¿cumplir,  mando  al  kome  que  vos  osla  mi  Carta 
mostrpre^  ó  el  dicho  sü  traslado,  signado,  como  dicho  es ,  que  vos 
emplace,  que  perecearles. anta  Mí  en  la  dicha  mi  Córte  personal* 
mente,  del  día  que  vos  emplace  á  quince  dias  primeros  siguientes, 
so  la  dicha  pena  á  caifa  uno,  á  decir  por  cuál  rasan  úo  cumplís  mi 
mandado;  é  de  icécna  esta  mi  Carta  vos  fuere  mostrada,  ó  el  dicho 
su  traslado,  signado,  como  dicho  es,  é  deoómo  la  cumpliéredes, 
mando  so  la  dicha  pena  á  cualquier  Escribano  público,  que  para 
rato  fuere  Uainádo ,  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio, 
signado  can  signo,  porque  Yó  sepa  cómo  cumplís  mi  mandada 
Dada  en  Medinai  del  Campo  ó  sido  dias  de  Diciembre,  año  del 
Naaeimienlo  del  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos  y 
veinte  y  nueve  años^YO  EL  REY¿==4To  Diego  Romero  la  fice  es¬ 
cribir  por  mandado  de  nuestro  Señor  el  Rey^Régistrada. 

Don  J  uan  per  la  gracia  de  Dios  4c.  A  los  Concejos  y  Alcai¬ 
des  y  Alguaciles,  é  Merinos  y  Caballeros  y  Escuderos,  é  otros  Ofi¬ 
ciales  cualesquier  de  todas  las  Ciudades  y  Villas  é  Lugares  de  los 
mis  Reinos,  ó  á  cualquier  ó  cualesquier  de  vos  á  quien  esta  mi 
Garta'fuere  mostrada  *  é  su  traslado  signado  de  Escribano  público, 
salud  é  gracia.  Sepaoes  que  yo  envió  á  B.  Eadriqne ,  mi  Primo, 
mi  Almirante  mayor  de  Castilla,  á  la  Ciudad  deáeviUaé  armar, 


Digitized  by 


Google 


U*9 

7  de  Dic. 


536  ALMIRASTSAMO  mYOE 

ó  facer  armar,  éá  facer  otras  cosas*  que  cumplen  ámi  servicio, 
porque  vos  mande  uue  cada  que el dicho  D.Fadr*que,mi  Primo, 
fuero  ó  enviare  á  cana  una  desas  dichas , Ciudades  y  Villas  y  Lu- 
gares  que  le  acojades  *  é  dedes,  é  fagadesdar  buenas  posadas  en 

3ue  pose  él  ó  los  que  con  él  fueren  é  ansi  enviare,  y  le  creades 
e  todas  las  cosas  que  vos  él  dijere  é  mandare  de  mi  parle,  así 
por  palabra,  eomo  por  Su  carta  firmad*  de  su  nombre,  é  sellada ooq 
su-seUoy  ceroa  de  la  dicba  Armada ,  é  las  bagadesé  cumplades 
bien ,  é  así ,  ó  á  tan  cumplidamente  como  si  por  mi  persona  riesma 
vos  fuese  mandado,  ó  en  tal  manera  cual  fuera  facer,  é  cumplir 
las  cosasque  pertenecen  á  la  dicha  Armada ;  ó  si  lo  así  lo  no  ficie- 
redes,  é  cumplir  no  quisieredes,  por  esta  mi  Carta  ,  é¡por  el  dicho 
su  traslado  signado,  como  dicho  es,  mando  al  dicho  D*  Fadrique^ 
mi  Primo,  que  en  mi  nombre  vos  constringa  y  apremie  á  lo  asi 
facer  ó  cumplir ;  Ademas  sed  ciertos  que  si  por  defecto  ó  mengua 
vuestra,  ó  ae  alguno  ó  algunos  de  vos  me  recreciere  algún  daño  ó 
deservicio  por  k>  no  facer  é  cumplir,  segund  *1  dicho  Fadrtaue, 
mi  Primo,  vos  lo  dijere  é  mandare,  ó  enviare  decir  é  mandar, 
según  dicho  *s,  que  á  vos  é  á  vuestros*  bienes  me  tornaré  por  ello; 
y  los  unos  ni  íos  otros  no  fagadesy  ni  fagan  ende  al  por  alguna 
manera  so  pena  de  la  mi  merced,  é  de  las  plenas  aue  el  dicho  Doá 
Fadrique,  mi  Primo,  vos  pusiere  de  mi  -par  te;  é  ciernas  por  cual¬ 
quier  ó  cualesquier  por  quien  fincare  ae  lo  ansí  facer  ó  cumplir, 
mando  alhome  que» vos  esta  mi  Carta,  6  el  dicho  su  traslado, 
signado,  coiúo  dicho  es,  hiostrare,  que  < vos  enflaco,  que  pares- 
cades  ante  Mí  el  dia  que  vos  emplazare  Casto  quince  días  primeros 
siguiente*,  &  decir  por  cn^l  razón  no  oumpBdes  mi  mandado,  é 
de  cómo  este  dicha  mi* Carlas  6 el*  dicho  su  traslado  y  signado  j  como 
dicho  es,  vos  fuere  mostrado, é  los  unosydos otrosla  cumpliere* 
des,  mando  ‘sola:  dicha  penaá  cualquier  Escribano  público,  que 
para  esto  fuera  Alamado ,  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testi¬ 
monio  signado  con.su  signo  para  que  Yo  sepa  en  cómo  se  cumple 
mi  manando.. .Dada  en  la  mi  Villa  de  Medtna  del  Campo  á  siete 
dias  de  Diciembre  del  año  delNaaeimiento  del  nuestro  Señor  Jesu¬ 
cristo  de  mil  é  cuatrocientos  é  Veinte  y  nqeve  años.=YO  EL 
REY.n=Yo  Diego  Romero  la  fice  escribir  ¿por  mandado  de  nuestro 
Señor  el  Rey :  y  eu  las  espaldas  estaba  eecripto»Regist rada. 

U29  Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  &o.  Á  vos  Ruiz  Díaz,  Pagador 

7  de  Dic.  de  la  mi  Armada  en  la  muy  Noble  Ciudad  de  Sevilla ,  ó  de  cual¬ 
quiera  otra  Armada,  que  por  Mí  fuere  de  ia  flota  que  ya  mando 
armar  en  la  dicha  Ciudad  el  año  qué  viene  del  Señor  de  mil  y 
cuatrocientos  y  treinta  años ,  ó  á  cualquier  ó  cualesquier  de  vos 
que  esta  mi  Carta  viéredes,  salud  é  gracia.  Sopados  que  Yo  en¬ 
vió  á  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla;  é  otras  Ciudades  y  Villas  de 
la  frontera  el  mi  Almirante  D.  Fadrique  ,  mi  Primo,  para 
arriar  ó  hacer  armar  cierta  flotá-,  que  es  mi  merced  de  ar** 
mar  el  dicho  año  que  viene  del  Señor  de  riil  y  cuatrocientos  y 
treiuta  años,  éá  facer  otras  cosas  que  cumpleu  á  mi  servicio: 


Digitized  by  Google 


DE  CASTILLA.  531 

porque  vos  mando  que  croados  al  dicho  Almirante ?  mi  Primo, 
de  todas  las  cosas  que  vos  él  dijere  ó  mandare  de  mi  parto,  que 
á  mi  servicio  cumplan  cerca  de  la  dicha  Armada,  y  las  bagadas 
y  cumplades  bien  é  ansf,  y  atan  cumplidamente  como  si  Yo  por 
mi  persona  vos  las  dijese  ó  mandare  facer,  é  de  lo  que  diéreaes 
é  pagaredes  y  gastárseles  por  Cartas  ó  mandamientos  del  dicho 
Almirante,  mi  Primo,  firmadas  de  su  nombre  y  selladas  con  su 
sello,  faciendo  el  dicho  Almirante  el  dicho  mandamiento  ante  un 
Alcalde  y  Escribano  del  Concejo  do  acaesciere  é  ante  mi  Escri¬ 
bano  de  la  flota,  mando  á  los  mis  Contadores  mayores  de  las  mis 
cuentas  que  con  las  dichas  Cartas  y  mandamientos,  y  con  esta 
dicha  mi  Carta,  ó  con  su  traslado,  signado  de  Escribano  público 
vos  lo  descargue  y  reciba  en  cuenta ;  é  demas  sed  ciertos  que  si 
por  defecto  ó  mengua  de  lo  no  facer  ó  cumplir,  según  susodicho 
es,  algún  daño  ó  mengua  me  recresoiere  que  á  vos  y  á  vuestros 
bienes  me  tornare  por  ello ,  ó  no  fagades  ende  al  por  alguna  ma¬ 
nera  so  pena  de  la  mi  merced,  é.de  las  penas  que  vos  él  de  mi 
parto  pusiere,  é  de  como  esta  mi  Carta  vos  fuere  mostrada  y  la 
cumplieredes,  mando,  so  la  dicha  pena,  á  cualquier  Escribano 
público,  que  para  esto  fuere  llamado,  que  dé  ende  ;al  que  vos 
la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo,  porque  Yo  sepa  en 
cómo  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en  Medina  del  Campos  siete 
dias  de  Diciembre,  año  del  Nascimiento  del  nuestro  Spijor  Jesu¬ 
cristo  de  mil  é  cuatrocientos  y  veinte  ó  nueve  años.=YO  EL 
REY.=Yo  Diego  Romero  la  fice  escribir  por  mandado  de  nuestro 
Señor  el  Rey.=Registrada.  ...  •  f 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  &c.  A  vos  Alfonso  Guillen  de 
Caso,  Tenedor  que  sodes  de  los  misfornosdel  vizepeho  de  la  muy 
Noble  Ciudad  de  Sevilla ,  é  á  cualquier  otro  tenedor  de  los  dichos 
fornos  que  por  Mí  fueredes  de  aquí  adelante,  é  á  cualquier  é  cua- 
lesquier  de  vos  que  esta  mi  Carta  viéredes  salud  y  gracia.  Sepa- 
des  que  yo  envió  á  la  Ciudad  de  Sevilla,  ó  á  otras  Ciudades, 
Villas  y  Lugares  de  la  frontera  al  Almirante  D.  Fadrique,  mi 
Primo,  para  armar  é  hacer  armar  cierta  Ilota  que  agora  es  mi 
merced  de  mandar  armar,  porque  vos  mando  que  creades  al  di¬ 
cho  D.  Fadrique,  mi  Primo,  de  todas  las  cosas  que  vos  él  dijere 
é  mandare  de  mi  parte,  que  á  mi  servicio  eumpien  acerca  de  la 
dicha  Armada,  élas  hagades  é  cumplades  bien,  é  así  é  atan  cum¬ 
plidamente  como  si  Yo  por  mi  persona  vos  las  mandase:  é  de  lo 
que  diéredes  é  pagaredes  y  gastaredes  por  Carta  y  mandamiento 
del  dicho  D.  Fadrique,  mi  Primo,  faciendo  el  dicho  mandamiento 
ante  un  Alcalde  y  Escribano  del  Concejo  do  acaesciere  de  facer  el 
dicho  Almirante  el  dicho  mandamiento,  ó  ante  el  Escribano  de 
la  mi  flota ;  Yo  mando  á  los  mis  Contadores  mayores  de  las  mis 
cuentas  que  con  las  dichas  Cartas  y  mandamiento  del  dicho  Dop 
Fadrique,  mi  Primo,  é  con  esta  dicha  Carta  ó  con  su  traslado, 
signado  de  Escribano  público  vos  lo  descarguen  y  reciban  en 
cuenta ;  é  demas  sed  ciertos  que  si  por  defecto  ó  mengua  de  lo  non 
Tomo  i.  68 


Digitized  by 


Google 


4429 

7  de  Die. 


1429 

7  de  Dic. 


m  ALMIRANTAZGO  MAYOR 

facer  é  cumplir,  segund  dicho  es ,  algund  daño  ó  mengua  recrecie¬ 
re,  que  á  vos  y  á  vuestros  bienes  me  tornaré  por  eBo:  é  no  fa- 
gades  ende  al  por  alguna  manera,  so  pena  déla  mi  merced,  ó  de 
las  penas  que  vos  él  de  mi  parte  pusiere:  é  de  conté  esta  mi  Garta 
vos  fuere  mostrada  y  la  cumplieredes ,  mando,  so  la  dicha  pena, 
á  cualquier  Escribano  público,  que  para  esto  fuere llamado,  que 
dé  ende  at  que  vos  la  mostrare  testimonio  signado  con  su  signo, 
porque  yo  Sepa  en  cómo  se  cumple  mi  mandado.  Dada  en  la  Villa 
do  Medina  del  Campo  siete  de  Diciembre,  año  del  Nascimiento 
de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos  é  veinte  é 
nueve  años.=YO  EL  REY.=Yo  Diego  Romero  la  fice  escribir  por 
mandado  de  nuestro  Señor  el  Rey.  En  las  espaldas  de  la  dicha 
Carta  del  dicho  Señor  Rey  estaba  escrito.*=Registrada. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  &c.  A  vos  Juan  de  Silva ,  mi 
criado  é  mi  Notario  mayor  del  Reino  de  Toledo,  Alcáidede  las  mis 
Atarazabas  de  la  mi  Villa  de  Santander,  é  á  Gonzalo  González  de 
Setieo,  vuestro  Lugarteniente  en  el  dicho  oficio,  é  á  cualquier  é 
cualésquier  de  vos  que  esta  mi  Carta  vieredes ,  salud  é  gracia.  Se- 
pades  que  Yó  envío  á  la  Ciudad  de  Sevilla  al  Almirante  D.  Fa- 
drique,  mi  Primó,  para  armar  é  facer  armar  cierta  flota  que  mi 
merced  es  dé  mandar  armar  en  el  año  que  viene  del  Señor  de  mil 
é  cuatrocientos  é  treinta  años,  é  facer  otras  cosas  que  cumplen  á 
mi  servicio:  porque  vos  mando  que  creades  al  dicho  Almirante, 
mi  Primo^  de  todas  las  cosas  que  vos  él  dijere  é  mandare  de  mi 
parte,  é  las  fag&dés  é  cümplades  bien,  é  así,  é  atan  cumplida¬ 
mente  como  si  Yo  por  mi  persona  vos  las  dijese  é  mandase  facer; 
y  en  cumpliendo  é  faciendo  lo  que  ansí  vos  dijere  é  mandare  de 
mi  parteóle  dedes  y  entreguedes  á  él  ó  á  la  persona  ó  personas 
que  vos  él  de  mi  parte  mandare,  las  galeras  v  otras  fustas  cua¬ 
lquier  que  Vos1  por  mí  tenedes,  según  y  en  la  manera  que  por 
él  vos  fuere  dicho  é  mandado  por  su  Carta  firmada  de  su  nombre 
é  sellada  con  su  sello,  que  lo  dedes  con  todos  los  aparejos  é  armas 
que  para  las  dichas  fustas  son  necesarias,  é  vos  tuvieredes  fasta 
las  poner  aparejadas  dentro  en  el  agua  para  navegar:  é  de  loque 
ansí  dieredes  al  dicho  Almirante,  mi  Primo,  é  á  ía  persona  ó 
personas  que  vos  él  dijere  é  mandare  de  mi  parte,  tomad  su  carta 
de  mandamiento,  firmada  de  su  nombre  y  sellada  con  su  sello,  y 
con  ella,  é  con  el  traslado  de  esta  mi  Garta,  signado  de  Escri¬ 
bano  público,  mando  ó  los  mis  Contadores  mayores  de  las  mis 
cuentas ,  que  vos  lo  descarguen  é  reciban  en  cuenta ;  ó  si  lo  facer 
así  é  cumplir  no  quisieredes ,  por  esta  mi  Carta  mando  al  dicho 
Almirante,  mi  Primo,  que  vos  constringa  y  apremie  á  lo  así  fa¬ 
cer  é  cumplir,  por  cuanto  así  cumple  á  mi  servicio:  é  no  fagades 
eníde  al  por  alguna  manera ,  so  pena  de  la  mi  merced  é  de  40,000 
maravedís  á  cada  uno  de  vos  para  la  mi  Cámara;  é  de  como  esta 
mi  Carta  vos  fuere  mostrada ,  é  de  como  la  cumplieredes,  mando, 
so  la  dicha  pena,  á  cualquier  Escribano  público,  que  para  esto 
fuere  llamado ,  que  dé  ende  al  que  vos  la  mostrare  testimonio  sig- 


Digitized  by 


Google 


oe  c¿&mxA» 

nado  con  su  signo,  porque  Yo  sepa  cómo  se  cumple  este  mi  man¬ 
dado.  Dada,  en  la  mi  Villa  de  Menina  det  Campo  siete  dias  de  Dif 
ciembre  del  año  del  Nasoimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de 
mil  ó  cuatrocientos  ó  veinte  é  nueve  años.=YO  EL  REY.=YoDie- 
go  Romero  la  fice  esoríbir  por  mandado  de  nuestro  Señor  el  Rey  .=» 

Registrada. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  &c.  A  vos  Mosen  Diego  de  Va-*  i  129. 
dillo,  Alcaide  ae  las  mis  Atarazanas  de  la  muy  Noble  Ciudad  de  Se*  7  de  Dic. 
villa,  y  á  vuestro  Lugarteniente  del  dicho  oficio,  ó  á  cualquier  ó 
cualesquier  de  vos  que  esta  mi  Carta  vieredes,  salud  é  gracia. 

Sepades  que  yo  envió  á  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  ó  á  otras  ciar- 
tas  Ciudades  y  Villas  y  Lugares  de  la  frontera  ó  D.  Fadrique, 
mi  Primo,  é  mi  Almirante  mayor  de  Castilla  para  armar  é  facer 
armar  cierta  flota ,  que  es  mi  meroed  de  mandar  armar  el  año 
que  viene  del  Señor  de  mil  é  cuatrocientos  é  treinta  años,  é  á 
facer  otras  oosas  que  oumplen  á  mi  servicio:  porque  vos  mando 
que  creados  al  dicho  Almirante  D.  Fadrique,  mi  Primo,  de  todas 
las  cosas  que  vos  ól  dijere  é  mandare  de  mi  parte,  ó  las  fagades  y 
cumplades  bien  é  así,  é  atan  cumplidamente  como  si  Yo  por  mi 
persona  vos  las  dijese  é  mandase  facer;  é  en  cumpliendo  é  fa¬ 
ciendo  lo  que  ansí  vos  dijere  é  mandare  de  mi  parte,  le  dedes  y 
otorguedes  á  ól  é  á  la  persona  é  personas  que  vos  él  de  mi  parte 
mandare  las  galeras  é  fustas,  y  otros  navios  que  vos  por  mí  tene- 
des,  que  vos  él  dijere  que  son  menester,  con  todos  los  aparejos  é 
armas  que  para  las  dichas  fustas  son  é  fueren  necesarias  fasta  las 
poner  aparejadas  dentro  en  el  agua  para  navegar:  é  dejo  que  así 
dieredesal  dicho  Almirante,  mi  Primo.,  é  á  la  persona  ó  perso¬ 
nas  que  vos  él  dijere  ó  mandare ,  tomad  su  Carta  de  mandamiento 
firmada  de  su  nombre,  é  sellada  oon  su  sello,  é  con  ella  é  con  el 
traslado  desta  dicha  mi  Carta, signado,  como  dicho  es,  mando  á 
los  Contadores  mayores  de  las  mis  cuenjtas,  que  vos  lo  des¬ 
carguen  é  resciban  en  cuenta;  ési  lo  hacer  facer  é  cumplir  no 
quisieredes,  por  esta  mi  Carta,  mando  al  dicho  Almirante,  mi 
Primo,  que  en  mi  nombre  vos  constringa  y  apremie  á  lo  así  fa* 
cer  é  cumplir  por  cuanto  así  cumple  á  mi  servicio;  é  demas  sed 
ciertos  que  si  por  defecto  ó  mengua  de  lo  no  facer  é  cumplir,  por 
cuanto  así  cumple  á  mi  servicio,  segund  suso  dicho  es,  algún 
daño  ó  mengua  recreciere,  que  á  vos  y  á  vuestros  bienes  me 
tornaré  por  ello:  é  no  fagades  ende  al  por  alguna  manera,  so 
pena  de  la  mi  merced ,  é  de  las  penas  que  vos  él  de  mi  parte 
pusiere:  ó  de  como  esta  mi  Carta  vos  fuere  mostrada  y  la  cumt- 
plieredes ,  mando,  so  la  dicha  pena,  á  cualquier  Escribano  público, 
que  para  esto  fuere  llamado,  quedé  ende stl  que  vos  la  mostrare 
testimonio  signado  con  su  signo,  porqueYosepa  en  cómo  secumple 
mi  mandado.  Dada  en  la  Villa  de  Medina  del  Campo  siete.dias  de 
Diciembre,  año  delNascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de, mil 
y  cuatrocientos  y  veinte  y  nueve  años.s=YO  EL  REY.=*«Yo  Diego 
Romero  la  fice  escribir  por  mandado  de  nuestro  Señer  el  Rey.  , 


Digitized  by  Google 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


7  de  Dic. 


U?9 

7  de  Dic. 


\ 


(430 

7  de  Ener. 


540 

YO  EL  REY :  Fago  saber  á  vos  Roy  Gutiérrez  de  Escalante ,  mi 
Armador  de  la  costa  de  la  mar  de  Castilla ,  é  á  vos  Martín  López 
de  Córdoba,  Pagador  de  la  Armada ,  que  mi  merced  es  de  mandar 
facer  el  año  que  viene  del  Señor  de  mil  y  cuatrocientos  y  treinta 
años  éá  vos  Juan  Fernandez  de  Pamanes  é  Fernán  González  Ma¬ 
rín  ,é  á  cualquier  ó  cualesquier  de  vosaue  por  Mí  tenedes  el  pan 

Sue  Yo  mande  comprar  para  la  dicha  Armada,  é  á  vos  Juan  de. 

scalante,  Tenedor  del  almacén  de  las  mis  armas  en  la  Villa  de 
Santander,  ó  á  otro  ó  otros  cualesquier  ó  cualquier  persona  ó  per¬ 
sonas  que  tuvieren  y  ténganlo  susodicho,  é cada  cosa  dello,que 
mi  merced  es  que  el  Almirante  D.  Fadrique,  mi  Primo,  ponga 
por  sí  un  Escribano  cual  él  quisiere,  para  que  por  ante  él  pasen 
todas  las  cosas  que  vos  é  cada  uno  de  vos  habeaes  de  facer  é  ver 
en  la  dicha  Armada  que  Yo  mando  armar  el  dicho  año:  porque 
vos  mando  que  todos  los  maravedises,  ó  pan,  é  armas  que  vos  é 
cada  uno  de  vos  habedes  de  pagar  é  dar  para  armar  la  dicha 
flota,  que  lo  dedes  é  paga  des  por  ante  el  dicho  Escribano  quel  di¬ 
cho  Almirante,  mi  Primo,  pusiere  por  sí  con  su  poder:  é  por 
este  mi  albalá  mando  á  los  mis  Contadores  mayores  de  las  mis 
cuentas  que  vos  reciban  en  cuenta  todos  los  maravedises,  é  pan, 
é  armas  quetnostra redes  que  distes  é  pagastes  en  la  dicha  Ar¬ 
mada  en  la  manera  que  dicha  es,  é  no  en  otra  manera.  Fecho 
siete  dias  de  Diciembre,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor 
Jesucristo  de  mil  y  cuatrocientos  y  veinte  é  nueve  años.=?=YO 
EL  REY.=±=Yo  Diego  Rodero  la  fice  escribir  por  mandado  de 
nuestro  Señor  el  Rey.=±=Registrada. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  &c.  A  vos  Pedro  Diaz  de  Sandó- 
vai,  mi  Alcaide  de  les  mis  Alcázares  de  la  muy  Noble  Ciudad  de 
Sevilla,  é  al  vuestro  Lugar  ó  Luga  res  tenientes,  que  por  vos  tu¬ 
vieren  los  dichos  mis  Alcázares ,  é  á  cualquier  ó  cualesquier  de 
vos  que  esta  mi  Carta  viéredes,  salud  é  gracia.  Sepades  que  Yo 
envío  á  esa  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  é  á  otras  Ciudades,  Villas  y 
Lugares  de  la  frontera  al  Almirante  D. Fadrique,  mi  Primo,  para 
armar  é  facer  armar  cierta  flota  que  agora  es  mi  merced  de  facer 
armar,  é  á  facer  otras  cosas  que  cumplen  á  mi  servicio;  porque 
vos  mando  que  acojades  al  dicho  Almirante  D.  Fadrique,  mi 
Primo,  en  los  dichos  mis  Alcázares,  é  lo  creades  de  todas  las  co¬ 
sas  que  vos  dijere,  ó  mandare  de  mi  parte  cerca  del  encarga- 
miento  de  los  dichos  Alcázares,  é  las  fagades  é  cumplades  bien, 
é  así  é  atan  cumplidamente  como  si  Yo  por  mi  persona  vos  las 
dijese  é  mandase  facer,  é  no  fagades  ende  al  so  pena  de  la  mi 
merced.  Dada  en  la  Villa  de  Medina  del  Campo  á  siete  días  de 
Diciembre,  del  año  del  Nascimieqto  del  nuestro  Señor  Jesucristo 
de:  mil  é  cuatrocientos  y  veinte  é  nueve  años.=*YO  EL  REY-=Yo 
Diego  Romero  la  fice  escribir  por  mandado  de  nuestro  Señor 
el  Rey. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios,  Rey  de  Castilla,  de  León,  de 
Toledo,  de  Galiéia;  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de  Murcia,  de  Jaén, 


Digitized  by 


Google 


DE  CASTILLA. 


541 

del  Algarbe,  de  Algecira;  é  Señor  de  Vizcaya  é  de  Molina.  Por 
cuanto  Yo  mandé  á  vos  D.  Fadrique,  mi  Primo  y  mi  Almirante 
mayor  de  Castilla,  que  vayades  por  vuestra  persona  en  la  flota 
que  Yo  mandé  armar  por  razón  de  la  guerra  que  Yo  he  con  los* 
Reyes  de  Aragón  y  Navarra;  por  ende  Yo  por  la  presente  dó 
poder  cumplido  á  vos  el  dicho  mi  Almirante,  para  que  podades 
tratar  cou  cuaiesquier  Villas  é  Lugares  y  Castillos,  é  poner  é  fa¬ 
cer  las  posturas  é  convenencias  que  vos  entendades  que  cumplen 
á  mi  servicio,  así  en  las  que  tomaredes  con  la  dicha  Armaaa  é 
flota,  como  las  que  se  vos  dieren  por  pleitesía,  ó  en  otra  manera; 
é  Yo  seguro  por  la  presente  de  guardar  y  mandar  guardar  las 
tales  posturas,  é  con  venencias,  é  pleitos,  segund  ó  por  la  forma 
y  manera  que  las  vos  pusieredes  é  ficieredes  en  mi  nombre ,  las 
cuáles  mando  que  sean  firmes  y  estables  y  valederas  para  siempre, 
bien  ansí  como  si  Yo  por  mi  Persona  las  diese  y  ficiese  é  otorgase; 
y  mando  á  los  Duques,  Condes,  Ricos-Homes,  Maestres  de  las 
Ordenes,  Priores  y  Caballeros,  é  á  todos  los  del  mi  Consejo,  é 
Oidores  de  la  mi  Audiencia,  é  al  mi  Justicia  mayor*  é  á  los  Al¬ 
caldes,  Alguaciles  é  Notarios,  é  otras  Justicias  y  Oficiales  cua- 
lesquier  de  la  mi  Casa,  Córte  y  Chancillería ,  ó  á  los  mis  Ade¬ 
lantados,  é  Merinos,  é  á  todos  los  Concejos,  Alcaldes,  Alguaciles, 
Regidores,  Caballeros,  Escuderos  é  Horties-Buenos  de  todas  las 
Ciudades,  Villas  y  Lugares  de  los  mis  Reinos  y  Señoríos,  así 
Realengos  como  Abadengos,  é  Ordenes  é  otros  cuaiesquier,  é  á 
los  Comendadores  y  Sub-Comeudadores,  Alcaides  délos  Castillos 
é  Casas  fuertes  y  llanas,  y  á  todos  los  otros  mis  súditos  ó  natu¬ 
rales  de  cualquier  estado  ó  condición,  preminencia  ó  dinidad 
que  sean,  que  lo  guarden  y  cumplan,  ó  hagan  guardar  y  cumplir 
segund  é  por  la  forma  é  manera  que  vos  el  dicho  mi  Almirante 
de  mi  parte  ó  por  Mí  y  en  mi  nombre  é  en  mi  lugar  lo  hiciéredes 
é  otorgáredes,  é  que  no  vayan  ni  pasen,  ni  consientan  ir  ni  pasar 
contra  ello  ni  contra  parte  dello  agora  ni  en  algún  tiempo;  y  los 
uno9  ni  los^otros  non  fagades  ende  al  por  alguna  manera  ,  so  pena 
de  la  mi  merced  é  de  dos  mil  doblas  castellanas  á  cada  uno  para 
la  mi  Cámara.  Dada  en  Medina  del  Campo  veinte  é  siete  dias  de 
Enero,  año  del  Nascimiento  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil 
é  cuatrocientos  é  treinta  años.=YO  EL  REY.«=Yo  el  Doctor  Fer¬ 
nando  Diaz  de  Toledo,  Oidor  é  Refrendario  del  Rey,  é  su  Secre¬ 
tario,  la  fice  escribir  por  su  mandado.=Registrada. 

Don  Juair  por  la  gracia  de  Dios  &c.  Por  cuanto  Yo  mandé  á 
vos  D.  Fadrique,  mi  Primo  y  mi  Almirante  mayor  de  Castilla,  que 
vayades  por  vuestra  persona  en  el  Armada  de  la  flota  que  Yo 
mandé  armar  por  razón  de  la  guerra  que  Yo  hé  con  los  Reyes  de 
Aragón  é  Navarra;  por  ende  por  la  presente  doy  poder  cum¬ 
plido  á  vos  el  dicho  mi  Almirante  para  que  por  Mí  y  en  mi  nom¬ 
bre  podades  prometer  cuaiesquier  mercedes  á  cuaiesquier  Alcai¬ 
des  ae  cuaiesquier  Castillos,  é  otras  cuaiesquier  personas  que  vos 
entregaren  por  Mí  cuaiesquier  Villas ,  ó  Lugares  y  Castillos  de 


Digitized  by 


Google 


1430 

27  de  Ener. 


LÍ30 

26  deEner. 


542  ALMIRANTAZGO  MAYOR 

fuera  de  mis  Reinos,  ó  me  ficiereotro  servicio  señalólo:  que -Yo 
séguro  é  otorgo  de  cumplir,  y  mandar  cumplir  y  librar  las  mer- 
cedes  que  vos  por  mi  nombre  y  en  mi  lugar  otorgáredes  á  los  ta* 
les  Alcaides  y  otras  cualesquier  personas  de  fuera  de  mis  Reinos 
que  vos  entregaren  para  Mí  cualesquier  Ciudades,  y  Villas,  y 
Lugares, y  Castillos  é  fortalezas , ó  que  me  fletaren  otro  servicio 
señalado:  que  Yo  lo  seguro  é  otorgo :  de  lo  cual  mando  dar  esta 
mi  Carta ,  Armada  de  mi  nombre  é  sellada  con  mi  sello.  Dada  en 
Medina  del  Campo  veinte  á  siete  dias  de  Enero ,  año  del  Nascimiento 
de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  rail  é  cuatrocientos  é treinta  años.= 
YO  EL  REY.===*Yo  el  Doctor  Fernando  Díaz  de  Toledo,  Oidor  é 
Refrendario  del  Rey ,  é  su  Secretario, la  fice  escribir  por  su  man- 
dado.=Registrada. 

Don  Juan  por  la  gracia  de  Dios  &c.  Por  cuanto  Yo  mandé  á 
vos  D.  Fadrique,  mi  Primo  é  mi  Almirante  mayor  de  Castilla, 
que  vayades  en  la  flota  que  Yo  mandé  armar  por  razón  de  la 
guerra  que  Yo  hé  con  lo$  Reyes  de  Aragón  é  Navarra,  ó  porque  á 
Mí  es  fecha  relación  que  ansí  en  la  frontera  del  dicho  Rey  de 
Aragón,  como  en  los  otros  Reinos  comarcanos,  han  andado  é  an¬ 
dan  algunos  mis  súbditos  é  naturales  en  mi  deservicio,  los  cua¬ 
les  podrá  ser  que  desde  que  vean  la  dicha  mi  flota  sevengan  á  mi 
servicio,  por  ende  por  la  presente  vos  dó  poder  cumplido  para 
que  en  m>  lugar  y  por  mi  abtoridad  podados  perdonar  y  perdo- 
nedes  á  todas  é  cualesquier  personas  mis  súbitos  ó  naturales  de 
cualesquier  yerros  é  maleficios  que  hayan  fecho  é  cometido,  ve¬ 
ntando  ellos  á  me  servir  en  la  dicha  flota ,  salvo  en  los  casos  de 
aleve  ó  traición  ó  muerte  segura ,  é  para  que  en  esta  razón  les 
podades  dar  é  otorgar,  é  dedes  y  otorguedos  por  Mí  y  en  mi  nom¬ 
bre  cualesquier  mis  Cartas  de  perdón  las  que  en  esta  razón  cum¬ 
plieren,  las  cuales  mando  á  los  Infantes,  Duques,  Condes,  Ricos- 
Homes,  Maestres  de  las  Ordenes,  Priores,  é  á  todos  los  del  mi 
Consejo  é  Oidores  de  la  mi  Audiencia,  é  al  mi  Justicia  mayor,  é 
Alcaldes  y  Alguaciles,  é  otras  Justicias  y  Oficiales  de  la  mi  Casa, 
Córte  é  Ghancillería,  é  á  todos  los  Concejos  é  Alcaldes,  Alguaci¬ 
les,  Merinos,  Regidores,  Caballeros,  Homes-Buenos  de  todas  las 
Ciudades,  Villas  y  Lugares  de  los  mis  Reinos  ó  Señoríos,  é  á  los 
Comendadores,  Subcomendadores,  Alcaides  de  los  Castillos  y  Ga¬ 
sas  fuertes  é  llanas,  é  á  todos  los  otros  mis  súbitos  é  naturales 
de  cualquier  estado  ó  condición,  preminencia  ó  denidad  que 
sean  é  á  cualquier  ó  cualesquier  dellos  que  las  guarden  y  cum¬ 
plan  ,  é  fagan  guardar  é  cumplir  según  que  en  ellas  se  contuviere 
bien  é  así  ó  atan  cumplidamente  como  si  fueren  firmadas  de  mi 
nombre  y  selladas  con  mi  sello ,  é  que  no  vayan ,  ni  pasen ,  ni 
consientan  ir  ni  pasar  contra  ellas  ni  contra  parte  deltas  por  las 
quebrantar  ni  menguar  agora  ni  en  algún  tiempo:  ca  Yo  quiero 
y  es  mi  merced  que  las  vos  podades  dar  y  dedes  en  mi  lugar  ei 
la  manera  que  suso  dicha  es  bien,  é  así  éatan  cumplidamente 
como  las  Yo  pudiera  é  puedo  dar,  é  que  hayan  ese  mesmo  vigor 


Digitized  by 


Google 


IXE  CASTILLA.  §43 

y  efecto;  é  los  .unos  ni  los  otros  no  fagades  ende  al  por  alguna 
manera  so  pena  .de  la  mí  meroed ,  ó  de  los  cuerpos,  é  de  cuanto 
han.  Dada  en  Medina  del  Campo  veinte  é  -seis  dias  de  Enero ,  año 
del  Nascimiento.  de .  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  y  cuatro¬ 
cientos  y  treinta  años.=**YO  EL  HEY.=Yo  el  Doctor  Fernán  Díaz 
de  Toledo.,. Oidor  y  Refrendario  del  Rey  é  su  Secretario,  la  fice 
escribir  por  su  mandado.=*»Registrada. 


Nota  de  las  Cartas  que  el  Sr.  Almirante  dió  á  las  personas  á  quien 
dio  Capitanías  de  naos  el  año  de  mil  y  cuatrocientos  y  treinta  años* 

Yo  D.  Fadrique,  Almirante  de  Castilla,  por  facer  merced  á 
vos  N,  vecino  de  N,  é  por  cuanto  entiendo  que  cumple  al  ser¬ 
vicio  del  Rey  nuestro  Señor  é  honra  miá,  tengo  por  bien  y  me 
place  que  seades  Capitán  de  una  de  las  naos  quel  dicho  Señor 
Rey  manda  armar  este  año  que  viene  de  mil  cuatrocientos  é 
treinta  años:  ó  por  esta  mi  Carta  mando  de  parte  del  dicho  Se^- 
ñor  Rey,  ó  ruego  é  digo  de  la  mia  al  armador  que  por  el  dicho 
Señor  Rey  fuere,  que  vos  dó  é  faga  dar  la  dicha  nao,  ó  que  vos 
recuda  y  faga  recudir  con  todos  los  maravedises  que  por  razón 
de  la  dicha  Capitanía  ó  mi  otra  manera  debades  haber,  segund 
que  el  dicho  Señor  Rey  manda  ó  se  hizo  en  el  tiempo  pasado:  é 
eso  mesmo  mando  al  Maestre  de  la  dicha  nao,  é  á  todas  las  otras 
personas  que  en  ella  fueren  en  servicio  del  dicho  Señor  Rey,  que 
vos  hayan  é  reciban  por  Capitán  della ,  é  fagan  y  cumplan  vues*- 
tro  mandado  segund  en  costumbre  está  de  se  facer;  é  desto  vos 
mandé  dar  esta  mi  Carta,  firmada  de  mi  nombre  é  sellada  con 
su  sello.  Fecha  &c. 

Las  personas ,  á  quien  el  Sr.  Almirante  dió  los  Capitanajes  de  las 
treinta  naos  y  baümeres  que  el  Sr.  Rey  mandó  armar  el  año  de  mil 
é  cuatrocientos  é  treinta  años ,  son  estos  que  se  siguen. 

A  Juan  de  Soria,  Capitán  mayor  de  las  dichas  naos  é 


ballineres,  una . . . .  \ 

A  Fernand  Yañez  de  Sotomayor  para  él  é  para  Fernando 

de  Romay ,  su  compañero ,  dos. .  v . .  g 

A  Juan  Perez  de  Marqua,  vecino  de  Bilbao,  una . i  4 

A  Martin  Perez  de  Salma,  vecino  déla  dicha,  una .  4 

A  Fernán  Ibañez  Daldoñondo,  una . .  4 

A  Martin  Yañez  de  Mojica,  vecino  del  Tineo,  una .  4 

A  Sancho  Oras  de  Greilai,  vecino  de  la  dioba  villa,  una..  4 

A  Lope  de  Zumaya,  uua . . * . . .  4 

A  Ruy  Sánchez  de  Moneada ,  una. . . .  4 

A  Sancho  Ruy  Cachopín,  una . . . !..!!!*.  4 

A  Bernal  González  de  la  Obra,  vecino  de  Laredo,  una.. .  4 


Digitized  by  t^ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


4429 

20  de  £et. 


544 

A  Sancho  García  de  Castro,  una. .........  i . .  4 

A  Fernán  Juan  Dolabarríea,  vecino  de  Bermeo,  una.. . .  4 

A  Fernando  de  Marquina,  una. . . . . . .  4 

A  Ladrón  de  Valda,  una — . . . . . . . .  4 

A  limeño  de  Valda ,  su  hermano ,  una. . . .  4 

A  García  Perez  de  Iraeta,  una . . . . .  4 

A  Martin  Sánchez  Daldoñondo,  una . . . .  4 

A  Juan  Gutiérrez  de  Stanclara,  una .  4 

A  Juan  de  Setien,  una . .  4 

Nota  de  las  Cartas  que  el  Sr.  Almirante  dió  á  las  personas  que  han 
de  ser  Patrones  de  las  galeras  que  el  Rey  nuestro  Señor  manda 
armar  este  año  que  viene  de  mil  é  cuatrocientos  é  treinta . 

Juan  de  Silva ,  criado  del  Rey  mi  Señor,  é  su  Notario  mayor 
del  Regimiento  de  Toledo,  é  Alcaide  de  las  Atarazanas  de  la  villa 
de  Santander,  é  Gonzalo  González  de  Setien,  vuestro  Lugar  Te¬ 
niente,  écualesquáer  de  vos  que  esta  mi  Carta  viéredes:  yo  EL  Fa- 
drique,  Almirante  de  Castilla ,  vos  bago  saber  que  el  dicho  Señor 
Rey  vos  envia  mandar  por  su  Carta,  firmada  ae  su  nombre  é  se- 
liada  con  su  sello,  que  dedes  á  mí,  ó  á  la  persona  é  personas  que 
vos  yo  dijere  é  inviare  decir  por  mi  Carta ,  firmada  aemi  nombre 
é  sellada  con  mi  sello  r  todas  las  galeras  que  vos  y  cualquiera  de 
vos  tomáredes  en  la  villa  de  Santander,  segund  mas  largamente 
veredas  por  la  dicha  su  Carta  é  por  su  traslado  signado  de  Escri¬ 
bano  público,  que  vos  será  mostradas  y  agora  sabed  que  mi  vo¬ 
luntad  es  y  me  place  que  N ,  sea  Patrón  de  una  de  las  dichas  ga¬ 
leras  que  vos  así  tenedes  é  su  Señoría  manda  armar  en  la  dieha 
villa  ae  Santander;  é  por  ende  de  parte  del  dicho  Señor  Rey  vos 
mando  é  ruego,  é  digo  de  la  mia  que  dedes  y  otorguédes  luego 
al  dicho  N,  una  de  las  dichas  galeras  que  así  tenedes  y  el  dicho 
Señor  Rey  manda  armar,  é  vos  dándogela  por  esta  mi  carta ,  y 
con  su  conocimiento  dél  de  como  la  rescibe  ae  vos  me  otorgo  por 
contento  dolía,  así  como  si  á  mí  mesmo  la  diésedes;  y  desto  vos 
invio  esta  mi  Carta r  firmada  de  mi  nombre  y  sellada  con.  mi  sello. 
Fecha  &e. 

Registro  de  las  Cartas  que  el  Almirante  dió  á  Joan  González  de  Se¬ 
tien  para  recibir  los  derechos  que  le  pertenecen  de  los  Patrones  y 
Capitanes  y  gente  que  ha  de  ir  en  la  Armada  de  este  año  de 
MCCCCXXX. 


Martin  López  de  Córdoba,  Pagador  de  la  Armada  que  el  Rey 
mi  Señor  manda  hacer  en  la  costa  de  la  mar  de  Castilla  el  año 
que  viene  de  mil  y  cuatrocientos  y  treinta  años:  Yo  el  Almirante 
de  Castilla  vos  envió  mucho  saludar,  como  aquel  para  quien 
mucha  honra  y  buenaventura  querría.  Martin  López,  amigo:  ya 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA. 


545 

sabedes  como  de  las  armadas  que  el  Rey  mi  Señor  ha  mandado 
hacer  en  la  villa  de  Santander,  é  vos  habedes  pagado  por  su 
mandado,  pertenecieron  haber  al  Almirante  mi  Señor  é  mi  Pa¬ 
dre,  que  Dios  haya,  ciertas  contias  de  maravedises  de  sus  de¬ 
rechos  de  los  Capitanes  de  las  naos,  y  Patrones  de  galeras  é  de 
otros  navios,  y  ae  la  gente  que  en  ella  fueron,  los  cuales  mara¬ 
vedís  recaudó  é  recibió  por  su  mandado  Gonzalo  González  Setien, 
vasallo  del  Rey,  vecino  déla  Villa  de  Santander,  segund  mas 
largamente  vos  sabedes;  las  cuales  dichas  contias  de  maravedís 
de  los  dichos  derechos  subcedieron  en  mí  con  el  dicho  oficio  de 
Almirantazgo,  é  me  pertenecen  haber  segund  á  vos  bien  se  en¬ 
tiende;  é  agora  sabed  que  mi  voluntad  es  y  me  place,  que  el  di- 
I  cho  Gonzalo  González  de  Setien  resciba  é  recaude  por  mí  todas 
las  dichas  cuantías  de  maravedís ,  que  así  me  perteuecen  haber 
de  los  dichos  Capitanes  y  Patrones,  é  otra  gente  cualquier  que  en 
las  dichas  naos  y  galeas,  é otros  navios  cualesquier  que  el  dicho 
Señor  Rey  manda  armar  fuese,  é  vospagáredes  sueldo  en  la  Ar¬ 
mada  que  su  Señoría  manda  armar  el  dicho  año  que  viene;  é 
por  ende  de  parte  del  dicho  Señor  Rey  vos  mando  por  virtud 
de  la  creencia  á  mí,  dada  para  vos  por  su  merced,  é  vos  ruego  é 
digo  de  la  mia,  que  de  los  maravedís  del  dicho  sueldo,  é  Patro¬ 
nales  é  Capitanages,  que  así  pagáredes  á  la  dicha  gente  que  en 
la  dicha  Armada  ha  de  ir,  detengáis  en  vos  todas  las  cuantías  de 
maravedís  que  yo  dellos  é  de  cada  uno  dedos  he  de  haber,  segund 
se  pagó  al  dicho  Señor  Almirante  mi  Padre,  é  el  dicho  Gonzalo 
González  vos  dará  por  escripto  que  yo  he  de  haber.  E  así  rece- 
bidos  por  vos,  recoaid  y  facer  reoodid  con  ellos  al  dicho  Gonzalo 
González  de  Setien  en  mi  nombre,  é  no  á  otra  persona  alguna 
é  en  esto  cumple  que  no  fagades  otra  cosa.  E  para  que  desto 
seades  cierto,  envió  á  vos  esta  mi  Carta,  firmada  de  mi  nombre, 
é  sellada  con  mi  sello.  Fecha  veinte  dias  de  Setiembre,  año  d$) 
Nascimiento  del  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos 
y  veinte  y  nueve  años. 

Traslado  de  las  Cartas  y  poderes  que  el  Sr .  Almirante  dio  para  los 
oficios  de  la  armada  ae  MCCCCXXX. 

Capitanes  y  Maestros  de  las  naos  y  ballineres  que  el  Rey  mi 
Señor  maudó  armar  el  año  que  viene  del  Señor  de  MCCCCXXX 
años.  Yo  D.  Fadrique,  Almirante  de  Castilla,  vos  envió  mucho 
saludar,  é  vos  fago  saber  que  mi  voluntad  es  que  mi  Hermano 
Juau  dé  Tovar  sea  Capitán  mayor  de  las  dichas  naos  é  balline¬ 
res;  é  por  ende  mando  de  parte  del  dicho  Señor  Rey ,  é  ruego  é 
digo  do  la  mia  que  hayades  é  recibades  por  Capitán  mayor  de 
las  dichas  naos  y  ballineres  al  dicho  Juan  de  Tovar,  é  no  á  otra 
persona  alguna,  é  obedescades  sus  mandamientos,  é  fagades  é 
cumplades  todas  las  cosas  y  cada  una  deltas  que  vos  él  mandare 
Tomo  i.  69 


Digitized  by 


Google 


<429 

20  de  Nov. 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


U29 

16  de  Dic. 


546 

de  parte  del  dicho  Señor  Rey  é  mi  a ,  é  cuan  bastante  é  cumplido 
poder  como  yo  he  é  tengo  del  dicho  Señor  Rey  para  k>  suso  di¬ 
cho,  é  para  cada  cosa  dello,  tal  y  tan  cumplido  é  bastante  lo 
otorgo  é  do  al  dicho  Juan  de  Tovar; é  porque  deste  seades  cier¬ 
tos,  envió  vos  esta  Carta,  firmada  de  mi  nombre,  é  sellada  con 
mi  sello.  Fecha  á  veinte  dias  de  Noviembre,  año  del  Nascimiento 
dél  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  cuatrocientos  y  veinte  y 
nueve  años.=El  Almirante. 

Concejos,  é  Alcaldes  y  Alguaciles,  é  Merinos,  é  Regidores,  é 
Oficiales,  é  Homes  buenos  de  todas  las  Ciudades  y  Villas  y  Lu¬ 
gares  que  son  en  la  costa  de  la  mar  de  los  Reinos  del  Rey  mi 
Señor,  é  á  los  Prebostes  y  Patrones,  é  Señores  de  naos  y  galeas  é 
barcas  y  balliners,  y  otras  fustas  cualesquier  ó  á  cualquier  6 
cualesquier  de  vos  que  esta  mi  Carta  viéredes:  Yo  D.  Fadrique, 
Almirante  mayor  de  Castilla  vos  envió  mucho  á  saludar,  é  vos 
fago  saber  que  el  dicho  Señor  Rey  vos  envia  á  decir  por  su  Carta 
firmada  de  su  nombre,  é  sellada  con  su  sello,  que  ól  envia  á  mi 
á  armar  é  facer  armar  cierta  flota  de  naos  y  galeas  é  balliners 
que  agora  es  su-  merced  de  mandar  armar,  para  la  cual  dicha 
Armada  son  menester  las. galeas  y  naos  y  balliners  que  en  esas 
dichas  Ciudades,  Villas  y  Lugares  de  la  costa  de  la  mar,  y  en 
cada  uno  dellos  ha  ó  bebiere,  por  la  cual  dicha  Carta  me  da 
poder  cumplida'  pafri  que  las  yo  embargue  y  pueda  embargar,  y 
tengades  embargadas,  según  mas  largamente  en  la  dicha  Carta 
del  dicho  Señor  Rey  se  contiene ,  la  cual  ó  su  traslado  del  la ,  sig¬ 
nado  de  Escribano  público;  vos  será  mostrada;  é  agora  sabed 
que  envío  allá  á  N  ,  para  que  embargue  y  tenga  embargadas  to¬ 
das  las  naos  é  galeas  é  balliners  que  en  los  puertos  desas  dichas 
Ciudades,  Villas  y  Lugares  de  la  costa  de  la  mar  estuvieren  ó 
ende  vinieren,  porqué  así  cumple  al  servicio  del  dicho  Señor  Rey; 
por  ende  por  vertud  de  la  creencia  á  mí  dada  por  el  dicho  Señor 
Rey  para  vosotros,  vos  mando  de  parte  del  dicho  Señor  Rey,  é 
ruego é  digo  de  la  mía,  que  embarguedes  y  tengades  embargadas 
las  dichas  naos  y  galeas  y  balliners  quel  dicho  N,de  parte  del 
dicho  Señor  Rey  é  mía  en  su  nombre,  vos  que  dijere  embargue¬ 
des,  que  son  necesarias  para  ir  en  la  dicha  Armada  en  servicio 
del  dicho  Señor  Rey,  é  que  las  non  desembarguedes  por  ninguna 
ni  alguna  razón  que  sea,  sin  primeramente  haber  mandamiento 
sobre  ello  especial  del  dicho  Señor  Rey,  ó  mió  en  su  nombre;  ó 
por  esta  nii  Carta  dó  poder  cumplido  segund  que  lo  yo  he  del  di¬ 
cho  Señor  Rey  al  dicho  N,  para  que  pueda  facer,  é  faga  todos  los 
requirimientos  y  protestaciones  y  emplazamientos,  y  todas  las 
otras  cosas,  é  cada  una  del  las  que  vos  yo  mismo  faria  y  podría 
facer  á  ello  presente  siendo:  é  los  unos  ni  los  otros  no  fagades  ni 
fagan  ende  al  por  alguna  manera  so  pena  de  la  merced  del  dicho 
Señor  Rey ,  é  «e  las  penas  en  la  dieha  su  Carta  contenidas:  édesto 
vos  envió  esta  mi  Carta  firmada  de  mi  nombre,  é  sellada  con  mi  sello. 


Digitized  by 


Google 


DE  CASTILLA. 


541 

Fecha  diez  é  seis  dias  de  Diciembre,  año  del  Nascimienlo  de 
ilustro  Señor  Jesucristo  de  mil  y  cuatrocientos  y  veinte  y  nue¬ 
ve  años. 

Martin  López  de  Córdoba,  Jurado  de  la  muy  noble  Ciudad  de 
Córdoba,  Pagador  mayor  de  la  armada  c¡ue  el  Rey  mi  Señor 
manda  facer  en  la  costa  de  la  mar  de  Castilla,  el  año  que  viene 
deá  Señor  de  MCCCCXXX  años:  Yo  D.  Fadrique,  Almirante  de 
Castilla,  vos  envió  mucbo  á  saladar,  como  aquel  para  quien 
mucha  honra  é  buena  ventura  querria.  Fago  vos  saber  que  mi 
voluntad  es  que  mi  hermano  Juan  de  Tovar  sea  Capitán  mayor 
de  las  naos  y  ballineres  que  el  dicho  Señor  manda  armar  en  la 
dicha  costa  el  dicho  año;  é  por  ende  en  virtud  de  la  creencia  á 
mí  dada  por  el  dicho  Señor  Rey  para  yos,  os  mando  de  su  parte, 
é  ruego  é  digo  de  la  mia ,  que  hayades  por  Capitán  de  las  dichas 
naos  ó  bailen  eres  al  dicho  Juan  de  Tovar,  á  le  recudades  é  faga- 
des  recudir  con  todas  las  cuantías  de  maravedís  que  por  razón 
del  dicho  capitanage  ó  de  sueldo,  ó  eu  cualquier  otra  manera  le 
pertenece  haber:  é  desto  vos  envió  esta,  mi  Carta  firmada  de  mi 
nombre,  é  sellada  con  mi  sello.  Fecha  á  véin  tedias  «de  Diciembre, 
año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatro¬ 
cientos  é  veinte  é  nueve  años.»Ei  Almirante. 

>  *  -  '•••'■ 

Juan  de  Silva  y  criado  del  Rey  nuestro  Señor,  é  su  Notario  de 
Toledo,  Alcaide  de  las  Atarazanas  de  la  Villa  de  Santander,  por 
el  dicho  Señor  Rey,  ó  Gonzalo  Gonzaléfe  de  Setien:,  Vuestro  Lu¬ 
garteniente  en  el  dicho  oficio,  ó  ¿  cualquier  de  vos  que  esta  mi 
Carta  vieredes:  Yo  D.  Fadrique,  Almirante  de  Castiltey  vos  fago 
saber  que  el  dicho  Señor  Rey  vos  envía  á  mandar  por  una  su 
Carta,  firmada  de  su  nombre,  é  sellada  con  suselk>,que  me  de¬ 
des  é  otorguedes  las  galeras  que  vos  ó  cualquier  de  vos  por  el 
dicho  Señor  Rey  tenedes  en  la  dicha  Villa  de  Santander,  ó  á  la 
persona,  ó  personas  que  vos  yo  dijere,  ó  enviare  de  su  parte  eon 
mi  Carla'  firmada  de  mi  nombre,  é  sellada  con  mi  sello,  según 
mas  largamente  veredes  por  la  dicha  Carta  del  dicho  Señor  Rey, 
ó  por  su  traslado  signado  de  Escribano  público  j  por  ende  vos 
mando  de  parte  del  dicho  Señor  Rey,  ó  ruego  é  digo  de  la  mia, 
dedes  é  otorguedes  luego  á  Juan  Gutiérrez  de  Villapadierna  una’ 
de  las  dichas  galeras  oue  vos  por  el  dicho  Señor  Rey  tenedes  en 
la  dicha  Yilia,  que  el  dicho  Juan  Gutierres  quisiere  tomar  y  es¬ 
coger,  presta  y  aparejada,  puesta  en  agua  segund  que  el  dicho 
Señor  Rey  vos  envía  á  mandar  por  la  dicha  su  Carta ,  por  cuanto 
mi  voluntad  es  que  el  dicho  Juan  Gutiérrez  sea  patrón  de  ella  é 
vaya  conmigo  eu  elia  en  servicio  del  dicho  Señor  Rey  é  dán¬ 
dole  la  dicha  galea  al  dicho  Juan  Gutiérrez  de  Villapadierna, 
como  dicho  es,  yo  por  esta  mi  Carta  me  otorgo  por  contento  de 
ella,  así  como  si  á  mí  mesmo  la  diesedes  é  otorgasedes:  é  no  fa- 
gades  ende  al  so  pena  de  la  merced  del  dicho  Señor  Rey,  é  délas 
penas  en  la  dicha  su  Carta,  contenidas:  é  desto  vos  envió  esta 


Digitized  by 


Google 


U29 

20  de  Dic. 


1439 

20  de  DiC. 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


4429 

20  de  Dic. 


U29 

20  de  Dic. 


548 

firmada  de  mi  nombre,  é  sellada  con  mi  sello.  Fecha  áXXde  Di¬ 
ciembre  año  de  MCCCCXXIX. 

Concejo,  é  Corregidores,  é  Alcaldes,  ó  Alguaciles  y  Merinos  y 
Caballeros  y  Escuderos,  Regidores  é  Homes-buenos  de  todas  las 
Villas  y  Lugares  de  la  costa  de  la  mar  de  Castilla,  vos  envió  mu¬ 
cho  saludar,  ó  vos  fago  saber  yo  D.  Fadrique,  Almirante  de  Cas¬ 
tilla,  que  merced  del  Rey  mi  Señor  es  de  mandar  armar  en  esa 
costa  ciertas  galeras,  según  mas  largamente  veredespor  la  Carta 
del  dicho  Señor  Rey,  ó  por  su  traslado  signado  de  Escribano  pú¬ 
blico,  que  en  esta  razón  vos  será  mostrada:  é  agora  sabed  que 
para  armar  é  facer  armar  las  dichas  galeras,  yo  envió  á  la  Villa 
ae  Santander  á  Juan  de  Villapadierna ,  é  á  otros  Caballeros  y  Es¬ 
cuderos  de  mi  Casa,  que  han  de  ser  Patrones  de  las  dichas  ga¬ 
leras:  é  por  ende  por  virtud  de  la  dicha  creencia  á  mí  dada  por 
el  dicho  Señor  Rey,  vos  mando  de  su  parte,  é  ruego  é  digo  de  la 
mía,  que  cada  que  el  dicho  Juan  de  Villapadierna,  é  los  otros 
Caballeros  y  Escuderos. que  yo  allá  envió,  en  la  manera  que  di¬ 
cha  es,  fueren  é  esas  dichas  Villas  é  Logares,  é  á  cada  uuo  dellos, 
que  vos  los  rescibades  bien  ,  ó  fagades  toda  honra ,  é  les  dedes, 
sin  dineros,  las  posadas  que  á  los  sobredichos  y  á  los  que  con 
ellos  fueren  sean  necesarias,  para  en  que  posen  en  el  tiempo  que 
ende  estovieren,  é  viandas  y  las  otras  cosas  que  necesarias  ho- 
bieren  porjsus  dineros;  é  por  virtud  de  la  dicha  creencia  á  mí 
dada  por  eL  dicho  Señor  Rey  por  esta  Carta  doy  poder  al  dicho 
Juan  ae  Villapadierna  parar  que  en  la  dicha  razón  vos  pueda  fa¬ 
cer,  é  faga  todos  k>3  pedimentos  é  requerimientos  y  protestacio¬ 
nes  y  emplazamientos,  ó  todas  las  otras  cosas  que  yo  feria,  é 
podría  facer:  é  no  fagades  ende  al  so  pena  de  la  merced  del  di¬ 
cho  Señor  Rey,  éde  40,000  maravedís  á  cada  uno  de  vos  para 
la  su  Cámara:  é  porque  de  esto  seades  ciertos,  di  esta  mi  Carta 
firmada  de  mí  nombre,  y  sellada  con  mi  sello.  Fecha  á  veinte 
dias  de  Diciembre,  año  ael  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesu¬ 
cristo  de  mil  é  cuatrocientos  é  veinte  é  nueve  años.t=4£l  Almi- 
rante.=Yo  Fernán  González  de  Setien,  Secretario  y  Chanciller 
del  dicho  Señor  Almirante,  la  fice  escribir  por  su  mandado. 

Martin  López  de  Córdoba,  amigo:  yo  el  Almirante  de  Castilla 
vos  envió  mucho  de  saludar  como  aquel  por  quien  de  grado  fe¬ 
ria  todas  las  cosas  que  á  honra  vuestra  cumplan:  fago  vos  sa¬ 
ber  que  yo  envió  ahí  á  la  Villa  de  Santander  á  Juan  Gutiérrez 
de  Villapadierna ,  é  á  otros  ciertos  Caballeros  y  Escuderos  que 
han  de  ser  Patrones  de  las  galeas  que  en  la  dicha  Villa  se  han* 
de  armar,  con  las  cuales  dichas  galeas  el  dicho  Juan  Gutiérrez 
de  Villapadierna  ha  de  venir  á  mí  á  la  Ciudad  de  Sevilla,  é  por 
eudo  por  virtud  de  la  creencia  á  mí  dada  para  vos  por  mi  Se¬ 
ñor  el  Rey,  vos  mando  de  su  parte,  é  ruego  é  digo  de  la  mía, 
que  pongades  toda  la  deligencia  para  que  las  dichas  galeas  sean 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA.  540 

armadas  ó  prestas,  k)  mas  brevemente  que  ser  pueda ,  para  que 
el  dicho  Juan  Gutierre*  y  los  otros  Patrones  puedan  partir  con 
ellas  para  mí  lo  antes  que  ser  pueda,  para  que  por  causa  dellas 
no  me  detenga,  en  lo  cual  farades  servicio  y  placer  al  dicho  Se* 
ñor  Rey.  Otrosí,  de  parte  del  dicho  Señor  Rey  vos  mando  que 
dedes  y  paguedesal  dicho  Juan  Gutierre*  y  á  los  otros  Patrones 
suso  dichos  todos  los  maravedises  que  deben  haber  por  razón 
de  los  dichos  patronages*  é  eso  mesmo  de  sn  sueldo  para  ellos,  é 
para  los  homes  de  armas  que  han  de  ir  con  ellos  en  las  dichas 
galeas  en  servicio  del  dicho  Señor  Rey ,  segund  se  acostumbró  á 
pagar  en  las  otras  Armadas,  é  el  dicho  Señor  Rey  y  vos  manda: 
é  porque  desto  seades  ciertos  envió  vos  esta  mi  Carta  firmada 
de  mí  nombre,  y  sellada  con  mi  sello. Fecha  á  veinte diasdeDi-* 
ciembre,  año  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil 
y  cuatrocientos  y  veinte  y  nueve  años. 

Martin  López  de  Córdoba,  Pagador  de  la  armada  que  el  Rey 
mi  Señor  manda  hacer  en  la  costa  del  mar  el  año  que  viene  del 
Señor  de  MCCCCXXX  años,  é  Ruy  Gutiérrez  de  Escalante,  Ar¬ 
mador  de  la  dicha  costa ,  é  Juan  Fernandez  de  Panames,  é  Fernán 
González  Marin,  Tenedores  del  pan  que  el  dicho  Señor  Rey  manda 
comprar  para  la  dicha  Armada,  é  Juan  de  Escalante,  Tenedor 
del  Almacén  de  las  armas  del  dicho  Señor  Rey  en  la  Villa  de 
Santander,  é  á  cualquier  ó  cualesquier  otras  personas  que  por 
el  dicho  Señor  Rey  hayan  de  haber,  é  facer  cerca  de  lo  suso  dicho 
é  cada  cosa  dello  ó  cualquier  de  vos  que  esta  mi  Carta  vieredes: 
Yo  D.  Fadrique,  Almirante  mayor  de  Castilla,  vos  fago  saber  que 
el  dicho  Señor  Rey  manda  por  un  su  albalá ,  firmado  de  su  nom¬ 
bre,  que  yo  pueda  poner,  y  ponga  por  mí  un  Escribano  en  la  di¬ 
cha  Armada  que  el  dicho  Señor  Rey  manda  armar  el  dicho  año, 
para  que  todos  los  maravedís,  é  pan,  é  armas  que  vos  é  cada  uno 
de  vos  habedes  de  dar  é  pagar  para  armar  la  dicha  flota,  que  lo 
dedes  y  paguedes  por  ante  el  dicho  mi  Escribano,  ó  por  el  dicho 
su  albalá ,  mando  á  los  sus  Contadores  de  las  cuentas  que  vos 
resciban  en  cuenta  todos  los  maravedises  y  pan  y  armas  que  mos- 
traredes  que  dieredes  y  paga  redes  eu  la  dicha  Armada  en  la  ma¬ 
nera  que  dicha  es,  é  no  en  otra  manera  ,  segund  que  todo  lo  so¬ 
bredicho  é  cada  cosa  dello  mas  largamente  se  contiene  eu  el  di¬ 
cho  albalá  de  la  merced  que  el  dicho  Señor  Rey  me  fizo  en  la 
dicha  razón  que  vos  será  mostrado :  á  agora  sabed  que  mi  vo¬ 
luntad  es  que  N,  vecino  de  N,  sea  por  mí  Escribano  ae  la  dicha 
Armada  de  la  Villa  de  Santander :  é  por  ende  vos  mando  de  parte 
del  dicho  Señor  Rey,  é  ruego  é  digo  de  la  mia,  que  todos  los  di¬ 
chos  maravedises,  é  pan  é  armas,  é  otras  cosas  cualesquier  que 
vos  ó  cualesquier  de  vos  habedes  é  hobieredes  á  dar  é  pagar  en 
la  dicha  Armada ,  que  lo  dedes  y  paguedes  por  ante  el  dicho  N, 
mi  Escribano ,  é  no  en  otra  manera  ,  según  que  el  dicho  Señor 
Rey  vos  manda  por  su  albalá  ,  é  cuando  así  lo  ficieredes,  faredes 


Digitized  by 


Google 


1 429 

Diciembre. 


8M  ALMIRANTAZGO  MAYOR 

y  cumplí  redes  lo  que  el  dicho  Señor  Rey  vos  manda;  en  otra 
manera  protesto  que  vos  no  sean  recibidos  en  cuenta  los  mara¬ 
vedises  y  pan  y-armas,  é  otras  cosas  cyalesquier  que  así  diere- 
des  y  paga  redes  en  la  dicha  Armada:  é  cuan  cumplido  y  bastante 
poder  como  he ,  ó  el  dicho  Señor  Rey  me  da  y  otorga  por  el  di¬ 
cho  su  albalá  para  lo  suso  dicho ,  otro  tal  y  tan  cumplido  lo  doy 
y  otorgo  al  dicho  N,  mi  Escribano :  é  otrosí,  allende  desto  le  dó 
mi  poder  cumplido  para  que  pasen  por  ante  él  asá  como  por  ante 
mi  Escribano  todos  los  otros  Techos  que  pertenecen  á  la  dicha 
Armada:  é  desto  le  di  esta  mi  Carta  firmada  de  mi  nombre,  é 
sellada  con  mi  sello.  Fecho  á  ....... .  dias  del  mes  de  Diciem¬ 
bre,  afio  del  Nascimiento  de  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é 
cuatrocientos  é  veinte  é  nueve  años. 


Digitized  by  t^ooQle 


Dff  CASTILLA. 


55t 


NÚMERO  4.° 

De  la  manera  que  se  tomaba  el  pleito  homenage  á  los  Almirantes,  y 
cómo  lo  hizo  D.  Fadrique  Henriquez.  Ordenanza  que  este  for¬ 
mó  para  el  gobierno  de  la  Armada  de  su  mando  en  d  año 
de  1430.  Manuscrito  antiguo  que  existia  en  la  Biblioteca  que 
fue  del  Conde  de  Gondomar,  en  Valladolid  *  donde  la  copió 
Don  Juan  Sans  en  1805. 

De  la  manera  en  que  debía  tomarse  el  pleito  homenage  &  los  Almi-i 
rantes . 

En  esta  manera  se  ha  de  tomar  el  pleito  homenage  á  los  Al¬ 
mirantes  segund  lo  tomó  el  Conde  D.  Johan  Alfonso,  Conde  de 
Niebla,  á  D.  Ferrand  Sánchez  de  Tova r,  Almirante  de  Castilla, 
cuando  fue  con  veinte  galeas  armadas  de  Castilla  contra  Portu¬ 
gal,  ó  venció  veinte  é  dos  galeas  portuguesas,  é  las  levó  presas 
á  Sevilla  (1). 

El  Conde  D.  Johan  Alfonso  de  Guzman,  Conde  de  Niebla: 
sabed  que  en  esta  manera  se  ha  de  velar  el  Estandarte  Real,  é 
después  de  velar  en  la  manera  seguud  por  este  escrito  veredes 
ordenado  debajo,  habedes  de  tomar  el  pleito  é  homenage  en  lo¬ 
gar  del  Rey,  ó  vos  en  su  nombre,  al  Almirante  D.  Ferrand  Sán¬ 
chez  de  Tovar. 

Primeramente  se  ha  de  poner  el  sábado  en  la  noche  el  Están* 
darte  cogido  en  el  Altar  mayor  de  Santa  María,  é  halo  de  velar 
el  Almirante  con  Caballeros  é  Escuderos  de  su  mesnada,  ó  con 
los  otros  Sennores  Caballeros  ó  Escuderos  de  la  Cibdad. 

Otrosí:  en  la  mañana  de  que  sea  velado  el  dicho  Estacarte, 
ha  de  decir  la  Misa  el  Arzobispo,  ó  uno  de  los  Sennores¡cqas  hon¬ 
rados  de  la  lglesiat  ó  desque  sea  dicha  la  Misa,  base  de  poner  el 
Estandarte  en  la  vara  cerca  del  Altar  ma^or,  enhiesto:  é  halo  de 
tener  el  Patrón  del  Almirante,  ó  el  Almirante  tendrá  la  mano 
derecha  en  él  fasta  que  haya  fecho  el  pleito  é  homenage  á  nues¬ 
tro  Señor  el  Rey,  ó  á  su  maudado:  é  luego  esto  fepho  ha  se  de 
levar  ei  dicho  Estandarte  á  la  galea  del  dicho  Señor  _Almi  raiste  á 
lo  poner  en  ella  con  la  mayor  solenidat  que  ser  pueda. 

Yo  obedescQ  con  debida  reverencia  esta  Carta  de  mi  Rey  é  de 

(1 )  Esta  batalla  naval  se  tuvo  cerca  de  Saltes  ó  de  Huelva  el  día  17 
de  Jallo  de  f38l*  Fernán  Sánchez  de  Tovar  fue  el  vigésimo  segundo  Al¬ 
mirante  de  Castilla,  y  después  de  haber  hedió  grandes  servicios  al  Rey 
murió  de  pestilencia  estando  sobre  Lisboa  el  año  1384.  Véase  la  Crónica 
dd  Rey  D.  Juan  año  3.%  cap.  4.°,  y  año  6.#,  capw  i! ;  y  las  Dignidades 
de  Castilla  deSalazar  de  Mendoza,  lib.  11 ,  cap.  16.  *■;•{,* 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


552 

mi  Señor  natural,  al  cual  Dios  deje  vevir  é  regnar  por  muchos 
buenos  tiempos,  é  esto  presto  é  me  place  de  la  complir  segund  que 
en  ella  se  contiene,  é  tomo  é  rescino  en  nombre  de  mi  Señor  el 
Rey  el  dicho  Estancarte  é  por  él  el  poderío  que  por  el  dicho  mi 
Señor  el  Rey  me  es  dado. 

Almirante  Señor:  ¿fasedes  á  mi  Señor  el  Rey,  é  á  mí  en  su 
nombre,  pleito  é  homenaje,  como  Caballero  é  Almirante  mayor 
de  Castilla  por  mi  Señor  el  Rey  D.  Henrique  é  deste  Regno,  guar¬ 
dando  Dios  de  tormento  presurosa  de  la  mar,  é  de  enemigos  ad¬ 
versarios  de  mi  Señor  el  Rey,  de  dar  buena  cuenta  verdadera  é 
leal  ó  cierto  recabdoá  mi  Señor  el  Rey,  ó  á  su  mandado  de  este 
Estandarte,  que  vos  yo  agora  en  su  nombre  entrego,  é  de  toda 
la  otra  flota,  así  galeas  como  naos  é  barchas,  é  como  de  cuales- 
quier  otros  navios  é  fustas  aue  son  armadas,  é  que  agora  se  ar¬ 
man  é  armaren  de  aquí  adelante  do  vos  fuerdes? 

Otrosí:  ¿fasedes  pleito  é  homenage  al  dicho  Señor  Rey,  é  á  mí 
en  su  nombre,  que  fagades  guerra  guerreada,  é  paz  contra  los 
sus  adversarios,  segund  que  mi  Señor  el  Rey  vos  lo  mande  todo 
é  mandare  ó  enviare  mandar? 

Otrosí:  ¿fasedes  pleito  é  homenage  al  dicho  Señor  Rey,  é  á 
mí  en  su  nombre  que  rescibades  benigna  é  lealmente  al  dicho  mi 
Señor  Rey,  ó  á  su  mandado,  pagado  ó  airado  en  tiempo  é  sason 
que  sobre  ello  fuerdes  requerido  por  el  dicho  Señor  Rey,  ó  por 
su  mandado,  é  de  lo  rescibir  é  poner  en  la  flota  al  dicho  Señor 
Rey,  ó  al  su  mandado,  cada  ves  ó  tiempo  que  sobre  ello  fuerdes 
requerido  como  dicho  es? 

Otrosí:  '¿prometedes  al  dicho  Señor  Rey  é  á  mí  en  su  nom¬ 
bre  aue  si  vos  el  dicho  Almirante,  ó  el  que  por  vos  pusierdes,  ho- 
bieraes  vista  por  cierta  sabiduría  de  flota  de  euemigos  mas  po¬ 
derosa  que  la  vuestra,  que  la  que  vos  levardes,  que  hayades 
vuestro  Consejo  sobre  ello  con  los  Caballeros,  é Escuderos,  é  Pa¬ 
trones,  é  Maestres,  é  Cómitres,  é  Mareantes  que  van  en  la  dicha 
flota,  ó  con  la  mayor  parte  dellos,  porque  vos  con  ellos  veades  é 
examinedes,  é  hayades  vuestro  Consejo  en  las  cosas  que  fueren 
mas  complideras  á  servicio  de  nuestro  Señor  el  Rey,  é  á  honra,  é 
guarda  suya  de  la  Casa  Real  de  Castilla,  como  dicho  es? 

Después  desto  quel  dicho  Almirante  D.  Ferran  Sánchez  de 
Tovar  fiso  el  dicho  pleito  é  homenage  al  dicho  Conde  D.  Johan 

Alfonso  de  Guzman  en  nombre  del  dicho  Señor  Rey . 

. .  el  dicho  Señor  Almirante  entrególo  el  Estandarte  á  Micer  Ni- 
colaso  Bonel ,  su  Patrón  (4 ),  é  el  dicho  Micer  Nicolaso  Bonel  fizo 
pleito  é  homenage  de  lo  dar  el  dicho  Estandarte  al  dicho  Almi¬ 
rante  airado  ó  pagado  á  él ,  ó  á  su  mandado  ó  al  dicho  Señor  Rey. 

( 4  )  Este  Micer  Nicolaso  Bonel  fue  también  de  Patrón  y  Consejero  de 
Don  Pedro  Niño  el  afio  de  U03 ,  y  dice  la  Crónica  que  era  un  antiguo 
Caballero  Genovés  muy  sabidor  de  mar  é  buen  marinero ,  que  había  seido 
Patrón  de  galeras ,  é  se  había  aoaescido  en  otros  grandes  fechos.  Parte  t.1, 
capitulo  1. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  CASTILLA. 


553 


Pleito  homenage  que  se  tomó  á  D.  Padrique,  Almirante  de  Castilla } 
cuándo  y  cómo . 

En  esta  manera  fueron  fechos  los  autos  é  la  honra  de  su  es¬ 
tado  é  preeminencia  á  D.  Fadrique,  Almirante  mayor  de  Castilla, 
por  el  muy  esclarecido  é  poderoso  é  Serenísimo  Rey  D.  Joan, 
cuando  el  año  del  Señor  de  mil  é  cuatrocientos  é  treinta  años  el 
dicho  Señor  Rey  mandó  armar,  y  se  armaron  en  Sevilla  é  en  la 
costa  de  Vizcaya  con  Santander  veinte  galeas  é  treinta  naos  ma¬ 
yores,  é  cinco  balleneresé  una  carraca  contra  los  Reyes  ¿Reinos 
de  Aragón  éde  Navarra.  E  después  que  la  dicha  flota  fue  armada 
entró  en  ella  por  su  persona  el  dicho  Almirante  en  Sevilla,  é  fue 
con  ella  é  fiso  guerra  á  las  islas  delbiza  é  Mallorcas  ó  Menorcas, 
en  manera  que  destruyó  é  quemó  en  ellas  muchos  edificios  é  otras 
cosas,  é  non  falló  otra  flota  contraria  que  con  la  suya  pudiese 
haber  batalla.  E  en  este  tiempo  fueron  tomadas  é  presas  por  sus 
galeas  una  galea  de  Mosen  Grao,  quel  Rey  de  Aragón  hania  en¬ 
viado  con  sus  Embajadores  al  Rey  de  Portogal ,  é  otra  galea  de 
Mosen  Villamares  que  venia  de  la  Rerbería  é  aportó  á  Ibiza, 
donde  el  dicho  Señor  Almirante  estaba  con  la  flota  de  sus  ga¬ 
leas,  calas  naos  non  pudieron  allí  llegar  nin  llegaron  con  las  gran¬ 
des  calmerias  é  vientos  contrarios,  en  los  cuales  fechos  é  aquella 

§uerra  estovo  é  andovo  el  dicho  Señor  Almirante  con  la  dicha 
ota  fasta  en  fin  de  Setiembre  del  dicho  año  de  treinta.  E  en  este 
medio  tiempo  el  dicho  Señor  Rey  de  Castilla  fiso  pazes  con  los 
dichos  Reyes  de  Aragón  é  de  Navarra  (1 ),  é  la  dicha  flota  de 
las  dichas  veinte  galeas  estovo  armada ,  ó  el  dicho  Señor  Almi¬ 
rante  con  ella,  en  el  invierno  en  el  Puerto  de  Santa  María,  que 
es  entre  Jeréz  é  Calis,  fasta  que  entrado  el  año  de  treinta  é  uno 
mandó  el  dicho  Señor  Rey  D.  Joan  armar  é  fornecer  las  dichas 
galeas  para  facer  guerra  al  Rey  é  Reino  de  Granada,  é  desarmar 
é  despedir  las  dichas  naos  é  carraca  é  balleneres;  é  así  se  fiso, 
salvo  dos  naos  mayores  de  las  que  fincaron,  é  se  armaron  con 
las  dichas  galeas  el  dicho  año  de  treinta  ó  uno,  é  fesieron  guerra 
contra  el  Reino  de  Granada,  é  aun  el  dicho  Señor  Rey  D.  Joan 
fue  por  su  persona  con  granel  poder  de  gentes  dentro  en  la  Vega 
de  Granada  muchos  dias,  é  venció  allí  grand  poder  de  gentes  de 
moros,  donde  disen  la  de  la  Figuera  (2). 

Había  allí  en  Sevilla,  cuando  la  dicha  Armada  de  Aragón  se 
fiso  por  mandado  de  dicho  Señor  Rey  D.  Joan,  un  pendón  Real 
de  las  armas  enteras  de  Castilla ,  bien  obrado  é  rico  de  oro  é  de 

(I)  Concluyeron  y  firmaron  los  tres  Reyes  treguas  por  cinco  años 
el  dia  25  de  Julio  de  1330.  Ferreras. 

(2)  Esta  batalla  la  refiere  Mariana  en  el  Lib.  XXI,  cap.  3.°  de  su  His¬ 
toria  de  España,  y  es  la  que  se  halla  copiada  por  orden  del  Señor  Rey 
Don  Felipe  II  en  el  Escorial  en  la  sala  llamada  de  las  batallas . 

Tomo  i.  70 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


554 

seda.  E  al  tiempo  quel  dicho  Señor  Almirante  bobo  de  partir  de 
allí  é  entrar  en  la  flota ,  levaron  el  dicho  pendón  á  la  iglesia 
mayor  de  Santa  María  é  lo  velaron  allí,  é  se  Asieron  todos  los 
autos  é  otras  oosas  que  se  contienen,  é  fesieron  en  tiempo  de  Don 
Ferrand  Sánchez  de  Tovar,  cuando  disen  que  partió  con  la  flota 
contra  Portogal. 

Después  de  aquello  pusieron  el  dicho  pendón  con  su  vara  en 
unas  andas  cubiertas  ricamente,  é  levaron  las  dichas  andas  á  pió 
fasta  la  ribera  del  rio  donde  estaba  la  galea  Real  del  dicho  Señor 
Almirante,  D.  Henrique  de  Guzman,  el  Conde  de  Niebla,  é  Don 
Pero  Ponce  de  León,  Señor  de  Marchena,  ó  D.  Diego  de  Ribera, 
Adelantado  mayor  del  Andalucía,  ó  D.  Alfouso,  Señor  de  Lepe,  ó 
otros  muchos  Caballeros  de  la  Cibdad,  ó  delante  dellos  el  dicho 
Señor  Almirante  con  sus  Caballeros  armados  á  pié.  E  allí  cerca 
del  agua  el  dicho  Señor  Conde  de  Niebla,  por  mandado  ó  Carta 
del  Rey,  en  presencia  de  los  otros  dichos  Señores  Caballeros  tomó 
é  rescibió  al  dicho  Señor  Almirante  el  pleito  ó  homenage,  ó  las 
otras  seguridades  contenidas  en  el  escrito  del  dicho  D.  Ferrand 
Sánchez  de  Tovar,  ó  le  entregó  el  dicho  pendón ,  como  allí  se  con¬ 
tiene,  al  dicho  Señor  Almirante  presente  ó  á  Alfonso  Henriquez, 
su  primo,  Patrón  de  su  galea,  so  cargo  del  dicho  pleito  é  home- 
nage  quel  dicho  Micer  Niculoso  fiso. 

Ordenanza  que  hizo  el  Almirante  D.  Fadrique  para  el  gobierno  de 
la  Armada  de  su  mando . 

En  nombre  de  Dios  é  de  la  bienaventurada  Virgen  gloriosa 
Santa  María,  á  la  cual  todo  fiel  cristiano  debe  rogar  con  gran 
devoción  le  alcance  la  gracia  espiritual  de  su  glorioso  fijo  Jesu¬ 
cristo,  Nuestro  Señor;  porque  todos  los  bienes  podamos  dél  haber 
é  ganar,  é  él  por  la  su  santa  pasión  é  misericordia  nos  los  quiera 
dar  ó  otorgar,  porque  ante  él  siempre  seamos  salvos  ó  nos  quiera 
ayudar  en  todas  las  cosas  que  menester  lo  hayamos.  Amen. 

Este  es  el  ordenamiento  quel  muy  noble  ó  muy  generoso  Se¬ 
ñor  D.  Fadrique,  Almirante  mayor  ae  Castilla,  mandó  facer  el 
4  430  año  del  de  mil  é  cuatrocientos  ó  treinta  años,  que  nuestro  Señor 
el  Rey  D.  Joan,  que  Dios  mantenga  por  luengos  tiempos,  mandó 
armar  las  veinte  galeas  é  cuarenta  naos  para  facer  guerra  al  Reino 
de  Aragón.  E  mandólo  facer  por  donde  fuesen  regidas  ó  goberna¬ 
das  las  dichas  galeas  é  todos  los  otros  navios  que  en  el  Armada 
fuesen.  E  mandó  el  dicho  Sr.  Almirante  que  fuesen  en  este  orde¬ 
namiento  treinta  é  ocho  leyes,  é  que  todos  los  que  en  la  dicha 
Armada  fuesen  las  guardasen  bien  é  complidamente. 

Cap.  i  ,quefabla  de  cómo  deben  ir  ¡as  galeas  en  pos  de  la  galea  del 
Almirante . 

Primeramente  cuando  en  la  galea  del  Almirante  tocaren  la  su 
trompeta  ó  se  levantare,  que  todas  las  otras  galeas  vayan  en  pós 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  CASTILLA.  855 

dél.  E  ninguno  non  sea  osado  de  pasar  á  remos  ni  á  velas  delante 
la  galea  del  Almirante  nin  de  quedar  en  el  puerto. 

Cap.  n ,  quefabla  en  qué  manera  deben  facer  velas. 

Otrosí:  cuando  la  galea  del  Almirante  feciere  vela  del  arti- 
mon  (1 ),  que  todas  las  otras  galeas  fagan  velas  de  los  artimones. 
E  cuando  feciere  vela  del  bastardo  (2)  las  otras  galeas  fagan  ve¬ 
las  de  los  bastardos.  E  cuando  hobieren  fecho  velas  todas  las  ga¬ 
leas  é alguna  galea  fuere  de  sobreviento  (3)  de  la  galea  del  Almi¬ 
rante,  que  vaya  desotaviento  de  la  galea  del  Almirante:  salvo  si 
alguna  galea  fuere  pesada  de  las  velas,  que  se  aproveche  de  las 
velas  que  se  podiere  aprovechar  fasta  que  llegue  á  la  galea  del 
Almirante. 

Cap.  ni,  que  fabla  por  qué  señales  conoscerán  que  quiere  mudar  las 
velas  la  galea  del  Almirante . 

Otrosí:  yendo  las  galeas  de  noche  á  remos  é  vieren  en  la  ga¬ 
lea  del  Almirante  dos  lanternas,  entiendan  que  quiere  facer  vela 
del  artimon.  E  si  vieren  una ,  entiendan  que  quiere  facer  vela  del 
bastardo.  E  yendo  de  uoche  con  el,  artimon  é  vieren  en  la  galea 
del  Almirante  dos  lanternas,  é  tirare  la  una  ,  é  la  otra  estoviere 
firme,  entiendan  que  quiere  tirar  el  artimon  é  poner  el  bastar¬ 
do.  E  si  fuere  con  el  bastardo  y  alzare  una  lanterna  é  después 
otra,  é  las  toviere  firmes  ambas,  entiendan  que  quiere  tirar  el 
bastardo  é  poner  el  artimon.  E  yendo  las  galeas  á  velas  é  vieren 
en  la  galea  del  Almirante  dos  lanternas  juntas,  la  una  alta  é  la 
otra  baja,  entiendan  que  quiere  mudar.  E  cada  una  galea  res¬ 
ponda  con  una  lanterna,  é  téngala  firme  fasta  que  haya  mudado, 
porque  se  guarden  de  emparejarse  las  unas  á  las  otras. 

Cap.  iv,  que  fabla  porqué  señales  conoscerán  que  llama  d  Sr.  Al¬ 
mirante  á  consejo. 

Otrosí:  cuando  en  la  galea  del  Almirante  vieren  una  lanterna 
á  media  galea,  así  á  remos  como  á  velas,  entiendan  que  llama  á 
consejo,  é  vengan  todas  las  galeas  uua  á  una,  en  tal  manera  que 
no  se  empachen  con  la  galea  del  Almirante,  ni  las  unas  con  las 

í  1 )  Artimon ,  s.  m.  La  vela  latina  ó  triangular  que  se  colocaba  en  el 
palo  mas  próximo  á  la  popa  ó  al  timón  ,  de  donde  parece  tomó  el  nom¬ 
bre.  Llamábase  también  asi  el  mismo  palo  que  corresponde  al  que  ahora 
se  nombra  de  mesana. 

(2)  Bastardo ,  s.  ra.  La  vela  muy  grande  que  se  ponía  en  la  entena 
cuando  el  viento  era  poco  y  el  tiempo  bonancible.  En  este  sentido  se  usa 
esta  voz  en  la  antigua  Crónica  de  D.  Pedro  Niño,  Parte  2*  caps.  11  y  22. 

( 3 )  Sobreviento,  s.  m.  Lo  mismo  que  barlovento . 


Digitized  by  ^.ooQle 


556  ALMIRANTAZGO  MAYOR 

otras.  E  después  que  hobieren  Tablado  tírense  ó  fuera  por  dar 
lugar  á  las  otras.  E  estando  las  galeas  al  ancla,  é  vieren  una  ban¬ 
dera  á  media  galea,  como  dicho  es, entiendan  que  llama  á  con¬ 
sejo.  E  venga  cada  patrón  con  un  cómitre  en  su  copano  (4)  á  la 
galea  del  Almirante.  E  esto  mesmo  fagan  todos  los  maestres  de  las 
naos  é  barcas  que  hí  esto  vieren  é  podieren  venir  al  dicho  consejo. 

Gap.  v ,  que  fabla  de  la  señal  que  verán  en  la  galea  del  Almirante 
en  tiempo  forzoso . 

Otrosí:  acaescieudo  á  las  galeas  un  tiempo  forzoso  de  noche, 
é  vieren  en  la  galea  del  Almirante  una  lanterna  cerca  del  fa- 
ron  (2),  todas  las  otras  galeas  ponga  cada  una  la  suya  é  téngala 
ñrme  toda  la  noche,  porque  se  guarden  las  unas  á  las  otras. 

Cap.  vi  .  que  fabla  de  la  señal  que  verán  en  la  galea  del  Almirante 
cuando  corriere  á  árbol  seco. 

Otrosí:  siendo  el  tiempo  tan  forzoso  porque  non  podiesen  man¬ 
tener  velas  ó  por  non  poder  haber  puerto ,  é  vieren  en  la  galea 
del  Almirante  tres  lanternas  al  pié  de  la  vara  del  pendón  Real, 
la  una  sobre  la  otra,  entiendan  que  non  levan  vela  ninguna  é 
corren  á  árbol  seco. 

Cap.  vil ,  que  fabla  de  las  señales  que  deben  facer  en  la  galea  que 
fallecieren  los  aparejos  ó  le  veniere  alguna  ocasión. 

Otrosí:  fallesciendo  algunos  aparejos  á  cualquier  galea  ó  otra 
ocasión,  alcedos  lanternas,  la  una  alzada  é  la  otra  abajada,  é  las 
dos  galeas  mas  cercanas  tornen  sobre  ella  é  que  la  acorran,  é  to¬ 
das  las  otras  galeas  que  amainen  é  tornen  sobre  ella.  E  si  esto 
acaesciere  de  dia ,  alzen  el  pendón  Real  é  ténganlo  firme  jasta 
que  haya  acorro. 

Cap.  viii  ,  que  fabla  de  la  señal  que  farán  en  la  galea  del  Almirante 
cuando  quisiere  posar . 

Otrosí*  si  por  aventura  acaesoiere  que  el  Almirante  quesiere 
posar  de  noche  en  algún  puerto  ó  lugar  cualquier  con  cualquier 
tiempo,  veniendo  á  velas  ó  á  remos,  é  vieran  dos  lanternas  en  la 
galea  del  Almirante ,  la  una  á  popa  é  la  otra  á  proa ,  entiendan  las 
otras  galeas  que  quiere  posar.  E  estando  posaao  al  ancla  el  Almi- 

(4 )  Copano,  s.  m.  El  barco  pequefio  del  servicio  de  una  nave  mayor, 
como  las  lanchas,  botes,  &c.  Hállase  usada  esta  voz  en  la  Crónica  de 
Don  Pedro  Niño,  Parte  2.‘ cap.  44. 

(2)  Farm,  s.  m.  Lo  mismo  que  Fanal. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA. 


551 

rante  é  queriéndose  levantar,  é  fuere  á  tal  tiempo  que  non  po- 
dieren  huir  la  tormenta ,  é  vieren  jdos  lanternas  en  la  galea  del 
Almirante  en  popa  juntas,  entiendan  que  se  quiere  levantar. 

Cap.  ix  ,  que  fabla  de  las  señales  que  farán  las  galeas  cuando  fesiere 
niebla . 

Otrosí :  si  por  aventura  se  levantare  niebla  de  noche  ó  de  dia, 
que  non  se  vean  las  unas  galeas  á  las  otras,  é  en  la  galea  del  Al¬ 
mirante  tocaren  la  trompeta ,  que  todas  las  otras  galeas  que  to- 
vieren  trompetas  tangan  las  suyas,  porque  se  guarden  las  unas  á 
las  otras. 


Gap.  x ,  que  fabla  de  cómo  deben  echar  las  galeas  el  ancla. 

Otrosí:  cualquier  galea  se  guarde  de  empachar  á  la  galea  del 
Almirante  ni  á  otra  galea  á  remos  ni  á  velas.  G  cuando  la  ga¬ 
lea  del  Almirante  posare  al  ancla  en  cualauier  lugar,  ninguna  de 
las  otras  galeas  non  posen  delante  della.  E  posen  en  tal  manera 
que  non  se  empachen  las  unas  á  las  otras. 

Cap.  xi  ,  que  fabla  de  cómo  non  debe  ir  á  tierra  copano  de  galea  al¬ 
guna  ¡fasta  que  primeramente  vaya  el  copano  de  la  galea  del  Al¬ 
mirante. 

Otrosí:  en  cualquier  lugar  que  el  Almirante  posare  al  ancla 
ninguno  non  sea  osado  de  echar  copano  en  tierra  sin  mandado  del 
Almirante.  E  si  el  copano  del  Almirante  fuere  á  tierra,  todas  las 
otras  galeas  envien  sus  cópanos  si  quisieren. 

Cap.  xii,  que  fabla  de  cómo  non  debe  ir  galea  por  leña  ni  por  agua 
sin  mandado  del  Sr.  Almirante. 

Otrosí :  galea  ninguna  non  se  levante  de  la  emposta  ( \ )  para 
ir  á  tomar  agua  nin  leña,  nin  ponga  proís  ( 2)  en  tierra  nin  plan¬ 
cha  nin  caballete  para  que  vaya  á  parte  alguna  sin  mandado  del 
Señor  Almirante. 

(1)  Emposta .  Parece  ser  el  parage  ó  lugar  donde  estaba  surgida  ó 
apostada  la  galera. 

(2)  Proís  ó  proís.  Aunque  propiamente  es  la  piedra  ú  otra  cosa  firme 
en  tierra  donde  se  amarraa  las  embarcaciones ,  según  se  ha  dicho  en  la 
nota  de  la  pág.  302 ;  se  halla  usada  también  esta  voz ,  como  en  este  lu¬ 
gar,  por  la  misma  amarra  ó  cable  con  que  se  asegura  la  embarcación  en 
el  proís.  Así  la  usan  Sarmiento  en  el  viage  al  Magallanes ,  pág.  209,  Con- 
treras  en  su  Derrotero  universal ,  y  otros. 


Digitized  by  ^.ooQle 


558 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


Cap.  xiii,  que  fabla  de  cómo  non  debe  tocar  trompeta  ninguna  de 
galea  nin  de  nao  fasta  que  primeramente  tanga  la  trompeta  del 
Señor  Almirante. 

Otrosí:  ninguno  non  sea  osado  de  tañer  trompeta  á  recoger 
fasta  que  tanga  la  trompeta  de  la  galea  del  Señor  Almirante.  E 
cuando  tañere  la  trompeta  la  galea  del  Almirante  todas  las  otras 
trompetas  tangen  á  recoger. 

Cap.  xiy  ,  que  fabla  cuáles  galeas  pueden  tañer  sin  pena  sus  trom¬ 
petas . 

Otrosí:  si  el  Almirante  enviare  alguna  galea  á  la  guarda  ó  á 
otra  parte  cualquier,  que  pueda  tañer  la  su  trompeta,  asi  en 
tierra  como  en  la  galea ,  á  recoger  su  compaña. 

Cap.  xv,  que  f obla  qué  señas  debe  facer  la  galea  que  viere  flota  de 
enemigos . 

Otrosí:  cualquier  galea  que  estoviere  á  la  guarda  é  viere  flota 
de  enemigos,  é  si  fuere  tanta  que  la  non  pueda  contar,  véngase 
para  el  Almirante  con  el  pendón  Real  alto.  E  non  sea  osado  de 
decir  las  nuevas  á  ninguno  fasta  que  las  diga  al  Señor  Almi¬ 
rante.  E  si  fueren  dos  galeas  á  la  guarda,  é  vieren  pocos  navío3 
de  naos  ó  barcas,  la  una  galea  siga  los  navios  é  la  otra  galea 
véngase  para  el  Almirante  con  una  bandera  en  proa  amai¬ 
nando  (4 )  fasta  que  llegue  á  la  galea  del  Señor  Almirante. 

Cap.  xvi  ,  que  fabla  qué  cosas  deben  ser  de  los  de  la  galea  que  ganare 
algún  navio  de  enemigos . 

Otrosí:  cualquier  galea  que  ganare  navio  alguno  de  enemigos 
grandes  ó  pequeños,  aunque  amainen,  que  el  pillage  de  sobre 
cubierta  sea  de  la  galea  que  lo  ganare,  salvo  aquello  que  perte  • 
nesce  al  Rey,  oro  é  plata,  é  piedras  de  valor,  é  joyas  é  piezas  de 
paño  enteras  que  pertenescan  al  dicho  Señor  Rey. 

Gap.  xvii  ,  que  fabla  de  cómo  ninguna  galea  non  debe  embestir  ni 
aferrar  con  flota  de  enemigos  sin  que  primeramente  embista  la 
galea  del  Sr .  Almirante  ó  ía  galea  que  A  mandare .  E  que  guarde 
bien  los  presos. 

Otrosí:  cualesquier  galea,  ó  galeas,  ó  galeotas,  ó  leños,  ó 
barquetas,ó  bajeles,  ó  otros  navios  cualesquier,  así  de  los  que 
nuestro  Señor  el  Rey  manda  armar,  como  de  los  que  van  á  par- 

( \ )  La  copia  decía  amatando;  pero  es  error  conocido  *  porque  amai¬ 
nar  es  bajar  ó  ir  recogiendo  las  velas ,  la  bandera ,  &c.  cuando  están 
izadas  ó  levantadas. 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA,  559 

tes,  como  de  los  que  van  merchantes,  que  tomaren  cualesquier 
presoiieros,  así  cristianos  como  moros,  como  otros  cualesquier 
que  sean  enemigos  del  dicho  Señor  Rey,  que  pongan  buen  re- 
cabdo  en  ellos,  en  tal  manera  que  los  trayan  al  Almirante  ó  al 
que  por  él  lo  hobiere  de  haber,  so  pena  de  la  su  merced, 

Cap,  xviii,  que  fabla  de  cómo  ninguno  non  sea  osado  de  embestir  sin 
mandado  del  Sr,  Almirante . 

Otrosí:  fallando  alguna  flota  de  enemigos  que  sea  atanta  que 
quiera  pelear,  é  se  quiera  defender,  que  ninguna  galea  non  sea 
osada  de  embestir  fasta  que  la  galea  del  Señor  Almirante  embis¬ 
ta  ,  ó  aquel  que  ól  mandare  embestir. 

Cap,  xix  ,  que  fabla  de  cómo  ninguno  non  sea  osado  de  tomar  cosa 
alguna  ae  lo  que  ai  Rey  pertenesce  f  salvo  de  lo  que  estoviere  so~ 
bre  cubierta . 

Otrosí:  fallando  flota  de  enemigos  é  desbaratándola,  que  el 
provecho  de  sobre  cubierta  que  sea  de  la  galea  que  lo  ganare.  E 
que  el  oro  é  la  plata,  é  los  paños  de  oro  é  de  seda ,  á  piedras  de 
valor,  ó  piezas  ae  paño  enteras,  ó  otras  cualesquier  cosas  que  al 
Rey  nuestro  Señor  pertenezcan,  que  ninguno  sea  osado  de  las 
tomar,  so  pena  de  la  merced  del  dicho  Señor  Rey.  E  si  el  Patrón 
de  la  galea  las  hobiere  ó  las  cobrare,  que  las  guarde  ó  las  traya 
al  Señor  Almirante.  E  si  no  sopiere  de  ellas,  que  faga  mucho  por 
las  cobrar,  porque  nuestro  Señor  el  Rey  las  haya. 

Cap.  xx ,  que  fabla  de  cómo  non  debe  ir  galea  alguna  á  vela  de  ami¬ 
gos  sin  mandado  del  Sr.  Almirante . 

Otrosí:  ninguno  non  sea  osado  de  ir  á  vela  alguna  de  amigos 
sin  mandado  del  Señor  Almirante.  E  cualquier  galea  que  el  Al¬ 
mirante  enviare  contra  vela  alguna,  é  amainare,  é  fuere  de  ene¬ 
migos,  que  ninguno  non  sea  osado  de  entrar  dentro,  salvo  que 
le  dé  cabo,  é  que  la  traya  á  la  galea  del  Señor  Almirante.  E  si  fuere 
navio  que  non  quisiere  amainar  que  alce  el  pendón  Real  de  popa 
é  faga  su  poder  para  la  tomar  fasta  tanto  que  el  Señor  Almirante 
le  envie  acorro.  E  si  el  navio  fuere  de  amigos  que  el  Patrón  traya 
al  Maestre  é  á  los  Merindores  á  la  galea  del  Señor  Almirante. 

Cap.,  xxi,  que  fabla  de  cómo  non  debe  entrar  ninguno  en  navio  de 
enemigos  que  se  non  defienda . 

Otrosí:  las  galeas  que  estovieren  á  la  guarda,  é  tomaren 
algund  navio  de  enemigos  que  se  non  defienda,  que  ninguno  non 
sea  osado  de  entrar  dentro  en  el  dicho  navio,  salvo  que  le  dé  cabo 
la  una  galea,  é  lo  traya  á  la  galea  del  Señor  Almirante.  E  la  otra 
galea  quede  é  finque  á  la  guarda. 


Digitized  by 


Google 


560 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


Cap.  xxii  ,  que  fabla  de  las  señales  que  debe  faser  la  galea  que  es- 
toviere  á  la  guarda ,  é  viere  flota  de  enemigos . 

Otrosí:  cualquier  galea  que  estoviere  á  la  guarda ,  é  viere  flota, 
seyeudo  tarde  que  non  pudiere  llegar  á  do  estoviere  el  Señor  Al¬ 
mirante  de  dia,  alze  una  lanterna,  é  vaya  alzando  ¿abajándola 
fasta  que  llegue  á  la  galea  del  Señor  Almirante. 


Cap.  xxiii  ,  que  fabla  de  cómo  non  debe  galea  ninguna  levantar 
pendón  fasta  que  en  la  galea  del  Señor  Almirante  levanten  el 
suyo. 

Otrosí:  ninguna  galea  non  sea  osada  de  levantar  pendón  nin¬ 
guno  fasta  que  el  Señor  Almirante  levante  el  suyo  de  proa.  E 
cuando  el  Señor  Almirante  tirare  el  suyo  de  proa,  que  todas  las 
otras  galeas  tiren  los  suyos. 


Cap.  xxiv,  que  fabla  de  cómo  cuando  alguna  galea  fuere  á  tomar 
agua  que  tanga  su  trompeta  é  recoja  su  gente  sin  pena. 

Otrosí:  si  alguna  galea  fuere  á  tomar  agua  ó  leña,  ó  toviere 
gente  en  tierra,  tanga  la  su  trompeta  para  recoger  su  compaña. 


Cap.  xxv ,  que  fabla  de  cómo  non  debe  galea  ninguna  envestir  á 
otra  galea  ni  quebrantarle  remos . 

Otrosí:  cualquier  galea  que  envestiere  á  la  otra  galea,  é  le 
quebrantare  remos,  que  el  Cómitre  que  fuereculpante  que  pague 
una  dobla  por  cada  remo  que  quebrantare. 


Cap.  xxvi,  que  fabla  de  cómo  ningún  Cómitre  non  debe  tener  ten¬ 
dejón  ( 1 )  después  del  sol  puesto  á  la  su  centina  (2). 

Otrosí:  ningund  Cómitre  non  sea  osado  de  tener  tendejón  á 
la  su  centina  como  el  sol  fuere  puesto,  é  cualquier  que  lo  tuviere 
que  pierda  el  tendejón  et  pague  cada  Cómitre  de  la  galea,  onde 
lo  tovieren,  una  dobla  de  oro. 

(1 )  Tendejón ,  s.  m.  El  ventorrillo,  tienda  ó  parage  donde  se  vende 
alguna  cosa  por  menor. 

( 2 )  Centina,  s.  f.  ant.  El  camarote,  chaza  ó  lugar  en  que  se  aloja  cada 
uno  de  los  empleados  en  una  nave.  En  este  sentido  se  halla  usado  tam¬ 
bién  en  la  Crónica  coetánea  de  D.  Pedro  Niño, parte  V.,  cap.  i* 


Digitized  by  ^.ooQle 


DE  CASTILLA. 


561 


Cap.  xxvii,  quefablade  cómo  non  deben  tomar  ningund  copano  de 
otro  por  fuerza. 

Otrosí:  ninguno  non  sea  osado  de  tomar  copano,  ni  batel,  ni 
coqueto  (4 )  de  otro  navio  armado ,  ni  de  galea  por  fuerza ,  so  pena 
de  la  cabeza. 

Cap.  xxvra,  que  fabla  de  cómo  non  deben  tener  lumbre  en  galea) 
ni  en  nao ,  ni  en  otro  navio  armado  después  que  fuere  de  noche 
si  non  en  la  galea  id  Señor  Almirante . 

Otrosí:  si  yendo  la  flota  en  tierra  de  enemigos  como  fuere  de 
noche  é  el  Señor  Almirante  mandare  poner  el  faton,  que  nin¬ 
guno  non  sea  osado  de  tener  lumbre  alguna  así  en  galeas  tjomo 
en  otros  navios  cualesquier  que  en  la  dicha  Armada  sean. 

Cap.  xxix,  que  fabla  cómo  los  homes  de  las  galeas  non  han  de  sa¬ 
car  armas  ningunas  en  tierra. 

Otrosí:  es  merced  del  Señor  Almirante,  é  manda  que  los  Pa¬ 
trones  defiendan  á  todos  sus  Escuderos,  ó  Vasallos,  é  Nauche- 
les  (2),  é  Remeros,  é  á  otros  cualesquier  homes^  de  la  flota  que 
non  saquen  espadas  nin  puñales  nin  otras  armas  cualesquier  en 
tierra,  ca  sepan  que  perderán  las  armas  que  levaren;  ó  estarán 
en  la  cárcel  fasta  tanto  que  sea  la  mercecl  del  Señor  ^Umijrante  ó 
de  su  Alcalde  mayor  de  la  flota.  .  .  . 

Cap.  xxx ,  que  fabla  de  las  señales  que  fará  la  oalea  que  el  Señor 
Almirante  mandare  apartar  de  la  flota  cuando  viere  otra  galea. 

Otrosí:  cuando  quier  que!  Señor  Almirante  mandare  apartar 
alguna  galea  de  su  flota,  ó  viere  otra  galea,  lieve  una  bandera 
desde  media  galea  á  popa  alzada  por  crujia.  E  otra  bandera  á 
proa  alzada,  é  téngalas  firme  fasta  que  la  otra  galea  le  responda. 
E  después  que  le  respondiere,  la  bandera  de  popa  devela  alzada 
á  media  galea.  E  la  otra  bandera  de  proa  trayala  alzada  á  media 

( 1 }  Coquete ,  s.  m.  La  embarcación  muy  pequeña  y  manejable ,  me¬ 
nor  que  el  bote  ó  lancha ,  como  hoy  el  serení ,  chinchorro  &c.  Coquete  es 
diminutivo  de  Coca  que  era  una  nave  de  primera  magnitud  que  se  usó 
por  lómenos  desde  el  siglo  XI  por  los  normandos  é  ingleses, y  después 
por  las  demas  naciones  marítimas. 

(2)  Nauchel  ó  Nauclero ,  s.  m.  El  Patrón  ó  Piloto  de  la  nave.  En  la 
Partida  2.*,  tít.  24,  ley  2.a  expresando  los  hombres  que  son  menester 
para  el  armamento  de  los  navios,  se  dice:  Et  otrosí  Naucheres ,  que  son 
sabidores  de  los  vientos  et  de  los  puertos  para  guiar  los  navios . 

Tomo  i.  71 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


862 

galea  fasta  que  se  junte  la  una  con  la  otra.  E  después  que  fueren 
juntas  ambas  á  dos,  tengan  la  una  alzada  ó  la  otra  abajada.  E  si 
la  otra  galea  non  respondiere  con  estas  señales,  entiendan  que  es 
de  enemigos. 

Cap.  xxxi,  que  fabla  de  las  señales  que  ha  de  faser  cualquier  ga¬ 
lea  que  estoviere  á  la  guarda  ,  é  viere  alguna  flota  yendo  por 
la  mar . 

Otrosí :  si  la  galea  de  la  guarda ,  ó  otra  cualquier  galea  de  la 
flota  que  fuere  delante,  yendo  por  la  mar  á  las  velas  ó  á  remos, 
é  viere  algunas  velas  primero  que  las  otras  galeas,  alzen  una 
bandera  alta  encima  del  mastel.E  cuantas  velas  vieren ,  que  tan¬ 
tas  señales  faga  con  la  bandera  por  aquella  via  por  donde  las  viere, 
alzando  la  bandera  ó  abajándola.  E  si  viere  primero  tierra  que 
las  otras  galeas,  terná  la  bandera  fírme  un  rato  encima  del  mastel, 
é  después  amainarla  ha  esto  mesmo. 

Cap.  xxxii  ,  que  fabla  de  las  señales  que  fará  la  galea  que  viere  á 
otra  galea  de  noche ,  ó  á  otras  galeas  estando  ala  guarda  ó  yendo 
por  la  mar . 

Acaescjendo,  otros!,  de  noche  que  vieren  alguna  galea,  alzen 
una  lanterna  á  popa  é  otra  á  proa ,  ó  estén  firmes  fasta  que  le 
responda  la  otra  galea.  E  después  que  le  respondiere  la  otra  galea 
traiga  la  lánterna  cjue  está  a  proa  á  popa,  é  estén  ambas  á  dos 
alzadas  juntas.  E  si  lá  otra  galea  le  respondiere  con  estas  señales, 
entiendan  que  es  de  amigos. 

Cap.  xxxiii,  que  fabla  de  cómo  defiende  el  Señor  Almirante  á  los 
Patrones  que  no  echen  gente  ninguna  d  tierra  sin  su  mandado . 

Otrosí:  ningund  Patrón,  ni  ningund  Cómitre,  no  sean  osados 
de  echar  Escuderos,  nin  Vasallos,  nin  Naucheles,  nin  Remeros  en 
tierra  sin  mandado  del  Señor  Almirante. 

Cap,  xxxiv  ,  que  fabla  de  cómo  ninguno  non  debe  jugar  dados  en 
las  goleas  en  público ,  nin  en  escondido  dentro  en  las  galeas  é 
fuera  dellas . 

Otrosí  :  ninguno  non  sea  osado  de  jugar  dados  en  la  flota  nin 
fuera  della ,  en  público  nin  en  escondido ,  so  pena  que  si  fuer  home 
darmas  que  perderá  las  armas  é  los  dineros  que  tovier  al  tablero, 
é  estará  veinte  dias  en  la  cárcel.  E  si  fuere  Vasallo  ó  Nauchel  ó 
Oficial  cualquier  de  las  galeas,  que  perderá  las  armasé  los  dine¬ 
ros  que  toviere  al  tablero,  é  estará  cuarenta  dias  eu  la  presión.  E 
si  fuere  Remero,  que  perderá  los  dineros,  é  le  darán  ciento  azo- 


Digitized  by  ^.ooQle 


DB  CASTILLA. 


"  m 

tes.  E  estas  penas  serán  por  la  primera  vez  que  los  jugaren.  E  por 
la  segunda  vez  que  hayan  la  pena  doblada.  É  esto  mesmo  por  la 
tercera  vez.  E  si  :mas  perseveraren  que  cualquier  que  contra 
esto  pasare,  después  que  fuere  pregonado  con  trompeta  por  la  ilota, 
que  estén  á  la  pena  que  el  Señor  Almirante,  ó  el  su  Alcalde  mayor 
les  mandare  dar,  porque  sea  escarmiento  al  que  lo  fesciere  é  pa¬ 
sare,  é  á  los  que  lo  oyeren  sea  ejemplo. 

CUp-  xxxv,  que  fabla  de  cómo  cuando  llegare  cualquier  galea  a  la 
galea  del  Señor  Almirante  que  le  faga  salva . 

Otrosí:  cualquier  galea  que  llegare  á  la  galea  del  Señor  Almi¬ 
rante  que  le  faga  la  salva  é  la  salde. 

Cap.  xxxvi  ¡que  fabla  de  cómo  non  debe  ningunt  Cómitre  de  ir  en 
tierra . 

Otrosí:  nlngund  Cómitre  non  sea  osado  de  ir  en  tierra  sin 
mandado  del  Señor  Almiranteó  de  su  Patrón ,  so  pena  de  tresdo¬ 
blas  de  oro ,  nin  de  dormir  en  tierra  so  la  dicha  pena. 

*  ■  . ' .  » 

Cap.  xxxvn ,  que  fabla  de  cómo  el  Señor  Almirante  *  mandá  faser 
este  ordenamiento  é  lo  firmó  de  su  nombre  porgue  i  wiejór  fuese 
guardado. 

Este  Ordenamiento  mandó  faser  el  dicho  Señor  Almirante  Don 
Fadrique  el  año  en  este  dicho  Ordenamiento  contenido^  é  mandó 
que  fuese  guardado,  é  que  diesen  á  cada  galea  el  suyo..  E  que  nin¬ 
guno  nin  algunos  non  fuesen  osados  de  ir  nin  pasar  contra  él  en 
ninguna  manera,  é  que  lo  guardasen  todo  é  por  todp  segund  que 
en  él  es  contenido. 


Cap.  xxxviii,  que  fabla  del  que  pasare  contra  este  ordenamiento 
qué  pena  debe  haber . 

Otrosí:  cualquier  Patrón  ó  Cómitre  ó  otro  home  cualquier  que 
pasare  contra  este  Ordenamiento,  si  fuere  por  culpa  del  Patrón 
de  cualquier  galea  ó  nao,  que  pague  dies  doblas  de  oro':  ó  si  fuere 
por  culpa  del  Cómitre  ó  de  Maestre  de  nao,  ó  de  otro  na  vio  armado 
cualquier,  que  pague  cada  un  Cómitre  de  la  galea  que  pasare  contra 
este  Ordenamiento,  tres  doblas.  E  en  esta  pena  mesma  cayan  los 
Patrones  é  Maestres  de  naos,  como  dicho  es,  que  pasaren  contra 
cualquier  cosa  de  lo  que  sobredicho  es. 

Cap.  xxxix  ,  quién  ha  de  haber  las  penas  contenidas  en  este  dicho 
Ordenamiento . 

E  todas  estas  penas  sean  para  aquel  quel  dicho  Señor  Almi^ 
rante  fesiere  merced  dellas. 

Otrosí:  cada  uno  de  los  Cómitres  de  las  dichas  galeas  venga  ó 


Digitized  by  t^ooQle 


564  almirantazgo  mayor 

envíe  su  copano  cada  tarde  á  la  galea  del  dicho  Señor  Almirante 

Í>ara  que  le  dén  e }  nombre  del  Santo  qué  debe  haber,  puesto  que 
as  dichas  galeas  estén  sobré  ancla  en  cuékiuier  lugar  que  sea, 
salvo  en  puerto  seguro.  E  si  vinieren  á  las  veías,  que  vengan  á  la 
galea  del  dicho  Señor  Almirante  por  el  dicho  nombre,  sabiéndola, 
so  pena  de  por  cada  vez  que  paguen  una  dobla ,  salvo  si  fuere 
tiempo  de  tormenta. 

Este  es  el  Ordenamiento  de  cómo  han  de  ir  las  galeas  en  escala  en 
pos  de  la  galea  del  Señor  Almirante . 


GALEA. 


A  la  mano  esquierda . 


•  A  la  mano  derecha. 


Luis  de  Almazan. 

Dou  Juan  de  Castro. 
Juan  de  Valencia. 
Pedro  Barba. 

Juan  BerruaL 
Gonzalo  de  Quesdjos*  i 
Pero  Barba  el  mozo. 
Rodrigo  de  Monroy.  *  ‘ 
Pedro  de  Pineda*  , 


*.  .iii 


El  Capitán  D.  Alvaro  Perez  de 
Castro. 

Juan  Gutiérrez  de  Villapadierna. 
Don  Henrique  de  Acuña. 

Luis  Ferreras  del  Marmolejo. 

Payo  Cuello. 

Juan  Gutiérrez  Ensinas. 

Pedro  Melgarejo. 

Pero  Melendez. 

Alfonso  Deza. 

Carrillo. 


Ordenamiento  de  cóma  han  de  ir  las  galeas  en  andana  en  pos  de  la 
galea,  del  Almirante  mando  entraren  en  algún  puerto  de  alguna 
Cibdad  d*  Villa .  •  i  í  ' 


'Primeramente  la  galea  del  Señor  Almirante. 
Luis  de  Almazan. 

Don  Juan  de  Rastro* 

Juan  de  Valencia. 

Pero  Barba. 

Juan  BerruaL 
Gonzalo  de  Quesdios. 

Pero  Barba  el  mozo. 

Rodrigo  de  Monroy. 

Pedro  de  Pineda. 

Carrillo. 

Alfonso  de  Deza. 

Pero  Melendes. 

Pedro  Melgarejo. 

Juan  Gutiérrez  de  Ensinas. 

Payo  Cuello. 

Luis  Ferreras  del  Marmolejo. 

Don  Henrique  de  Acuña. 

Juan  Gutiérrez  de  Villapadierna. 

Don  Alvar  Peres  de  Castro. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  CASTILLA. 


565 


NÚMERO  5.° 

Despachos  del  tiempo  de  los  Señores  Reyes  Católicos  concernientes 
i  negocios  dd  Almirantazgo.  Copiados  de  los  Registros  del  Ar¬ 
chivo  Real  de  Simancas. 

El  Rey  é  la  Reina:  Almirante,  Tio  y  Primo,  Nos  mandamos 
facer  cierta  Armada  por  la  mar,  como  habréis  sabido,  y  porque 
el  tiempo  que  aquella  estaba  pagada  es  pasado,  y  Nos  queremos 
mandar  entender  en  ello  y  dar  forma  como  la  dicha  Armada  se 
continué  segund  cumple  á  nuestro  servicio,  y  porque  para  ello 
vuestra  venida  es  necesaria  por  ser  esto  á  vuestro  cargo,  Nos  vos 
rogamos  y  mandamos  que  luego  como  esta  veáis,  todas  cosas  de¬ 
jadas,  vos  partáis  y  vengáis  para  Nos,  y  por  cosa  alguna  no  haya 
dilación  en  vuestra  venida ,  en  lo  cual  nos  faredes  mucho  placer 
é  agradable  servicio.  De  la  Ciudad  de  Toro,  cuatro  dias  de  No¬ 
viembre  de  setenta  y  seis  años.nYO  EL  REY.«=YO  LA  REINA.» 
Por  mandado  del  Señor  Rey  é  de  la  Reina.=Fernand  Aivare&*= 
En  el  sobre  escripto  decía :  por  el  Rey  é  la  Reina,  al  Almirante  su 
Tio  y  Primo. 

El  Rey  é  la  Reina:  Almirante,  Tio  y  Primo;  bien  sabéis  cuan¬ 
tas  veces  se  ha  platicado  ante  Nos,  y  en  el  nuestro  Consejo  que  so 
debía  facer  Armada  por  la  mar  contra  el  nuestro  adversario  de 
Portugal,  y  contra  sus  valedores  y  secuaces,  y  agora  veyendo  Nos 
que  euos  por  via  de  la  mar  se  quieren  mas  esforzar  para  facer  da-r 
ños  á  nuestros  naturales,  habernos  deliberado  de  luego  mandar 
facer  la  dicha  Armada,  paralo  cual  enviamos  é  Sevilla  yá  aque¬ 
llas  partes  al  Dotor  de  Alcocer,  del  nuestro  Consejo ,  y  eso  mes- 
mo  enviamos  á  las  montañas  á  Rodrigo  de  Sala  zar,  el  ae  Aranda, 
para  que  los  faga  saber  nuestro  acuerdo  y  faga  ir  algunos  navios 
gruesos  al  Andalucía ,  porque  con  aquellos  se  faga  el  Armada  mas 
presto,  y  para  ella  es  menester  Capitau  mayor,  el  cual  vos  habe- 
des  de  poner:  luego  deliberad  quien  debe  ser,  y  lo  enviad  á  Se¬ 
villa  porque  dé  priesa  en  la  Armada  y  en  adrezar  lo  que  hubiere 
menester,  é  debeisle  avisar  que  ha  de  venir  Mosen  Juan  de  Villa- 
marin  con  las  galeras,  el  cual  es  razón  que  venido  tenga  por  vos 
la  Capitanía  mayor;  y  porque  como  sabéis  de  antes  de  ahora  está 
pregonado  que  todos  los  que  armaren  á  su  costa  para  facer  guerra 
y  daño  á  los  contrarios  han  de  ser  libres  é  francos  de  pagar  quinto, 
salvo  del  oro  y  de  los  cautivos  que  tomaren  á  los  que  vienen  de  la 
Mina,  y  eso  mismo  se  habrán  de  facer  algunas  contrataciones  con 
muchas  personas  fasta  fallar  quien  se  encargue  déla  Armada,  Nos 
vos  rogamos  y  mandamos  que  escribáis  luego  á  vuestro  Teniente 
de  Almirante,  que  en  todo  se  conforme  con  lo  quel  dicho  Dotor 
ficiere  y  contratare,  y  con  lo  que  de  nuestra  parte  le  dijere,  y 
ayude  en  ello  cuanto  pudiere,  pues  vedes  cuanto  nos  va  en  esto, 


Digitized  by 


Google 


4*76 

4  de  Nov. 


1479 

7  de  Mayo. 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


1484 
de  Julio. 


566 

sobre  lo  cual  enviamos  á  vos  el  Comendador  de  Santiago  que  mas 
largamente  vos  fablará  sobre  ello:  dadle  fe  y  creencia,  y  aquello 
poned  en  obra  por  nos  facer  placer  y  servicio.  De  la  villa  de  Gas- 
tro  siete  dias  del  mes  de  Mayo  de  LXXIX  a  ños .=5 YO  EL  REY.«^ 
YO  LA  REJNA.«=Por  mandado  del  Rey  é  de  la  Reina.=Pedro 
Camañas. 

Vertuosos  y  nobles  Señores,  Concejo,  Alcaldes,  Alguaciles, 
Merinos,  Veintecuatros, Caballeros,  Escuderos,  Jurados,  Oficiales, 
Hornos-Buenos,  déla  muy  Noble  y  muy  Leal  Ciudad  de  Sevilla,  é 
de  las  Ciudades  de  Jeréz  de  la  Frontera  y  Cádiz,  é  délas  Villas  de 
San  Lúcar  de  Barrameda  é  Santa  Maria  del  Puerto,  ó  de  todas 
las  otras  Villas  y  Lugares  de  toda  la  Ciudad  de  Sevilla  y  su  Ar¬ 
zobispado,  é  de  la  dicna  Ciudad  de  Cádiz  é  su  Obispado,  ó  á  todos 
los  Capitanes  y  Patrones  de  cualesquier  carracas  y  naos  y  galeras, 
é  otras  cualesquier  fustas  y  navios,  é  á  los  Cómitres  y  Marineros 
y  Barqueros,  é  Pescadores  y  Oficiales  de  la  mar  Cualesquier,  é  á 
otras  cualesquier  personas  que  andan  é  navegan  en  la  mar  é  en 
ríos  y  estrios,  y  en  otras  partes  cualesquier  de  las  jurisdiciones 
del  Almirantazgo  á  quien  esta  mi  Carta  fuere  mostrada,  ó  el  tres- 
lado  della ,  signado  de  Escribano  público:  Yo  D.  Alonso  Henri- 
quez,  Almirante  mayor  de  Castilla,  vos  fago  saber  que  poreuanto 
me  han  dicho  quel  Jurado  Juan  de  Arahuz,  mi  Lugarteniente  en 
esa  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  é  Gómez  dé  Herrera,  asimesmo  mi 
Lugarteniente  en  las  Ciudades  de  Jeréz  y  Cádiz  y  su  Obispado 
por  algunas  causas  son  ausentados  de  las  dichas  Ciudades,  y  á 
esta  causa  el  dicho  mi  oficio  de  Almirantazgo  está  muy  perdido, 
de  manera  que  la  jurisdicion  dól  no  se  ejercita  ni  menos  los  de¬ 
rechos  y  salarios  á  él  pertenecientes  no  se  cobran,  y  por  esta 
causa  se  recrece  muy  gran  daño  en  él,  é  si  asi  hobiese  de  pasar 
se  recibiría  muy  mayor  adelaute,  é  no  perjudicando  á  los  dichos 
Jurados  Juan  ae  Arahuz,  é  Gómez  de  Herrera,  y  al  arrenda¬ 
miento  que  del  dicho  mi  oficio  les  tengo  hecho,  antes  aquel  que¬ 
dando  en  su  firmeza  é  valor;  por  tanto  es  mi  voluntad  quel  dicho 
mi  oficio  no  reciba  daño  ni  esté  así  perdido,  que  Francisco  de 
Soria,  mi  criado,  sea  mi  Lugarteniente  de  Almirante,  é  tenga 
por  mí  el  dicho  oficio  de  Almirantazgo  en  todas  esas  dichas  Ciu¬ 
dades,  Villas  y  Lugares,  y  en  todas  sus  jurisdiciones,  y  en  todos 
los  mares  y  ríos  y  estríes,  é  obras  del  dicho  Arzobispado  de  Se¬ 
villa  ,  é  su  obispado  de  Cádiz ,  dende  hoy  dia  de  la  fecha  desta 
mi  Carta  de  poder,  fasta  tanto  cuanto  mi  voluntad  fuere;  é  sea 
recibido  en  el  Cabildo  de  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla  por  uno  de 
los  Veintecuatro  Caballeros  en  mi  lugar,  é  con  el  diono  oficio  de 
Almirantazgo  en  mi  ausencia,  goze  el  dicho  oficio  de  Veintecuatría, 
y  voz  y  voto  en  el  dicho  Cabildo  como  uno,  é  cualesquier  de  los 
dichos  Veiutecuatro  Caballeros  della :  por  ende  vos  pido  é  requiero 
de  parte  del  Rey  é  Reina ,  nuestros  Señores,  ó  pido  de  gracia  é  de 
merced  de  la  mia,  á  vos  los  dichos  vertuosos  Señores,  Concejo, 
Alcaldes,  Alguacil  mayor  de  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla  que  ha- 


Digitized  by 


Google 


HE  CASTILLA.  56T 

yais  pop  mí  Lugarteniente  al  dicho  Francisco  de  Soria,  mi  criado, 
ó  lo  recibáis  al  dicho  oficio  de  Veintecuatría,  así  é  según  que  en  la 
Carta  del  Rey  mi  Señor  es  contenido,  é  según  y  en  la  manera  que 
con  cada  uno  de  vos  otros  Caballeros  usáis  el  dicho  oficio  de  Veiu- 
tecuatría ;  ó  mando  á  los  Capitanes  y  Patrones. é  Maestros  y  Cómi- 
tres  y  Barqueros  y  Armadores  é  Pescadores  ae  cualquier  calidad 
é  condición  que  sean  que  reciban  por  mi  Lugarteniente  al  dioho 
Francisco  de  Soria,  mi  criado,  ó  á  quien  su  poder  hobiere,  y  le 
acudades  ctín  todos  los  salarios  y  pechos  y  derechos  y  acciones ,  en 
cualquier  manera  anejas  y  pertenecientes  al  dicho  mi  oficio,  tanto 
cuanto  mi  voluntad  fuere,  segund  que  mejor  y  mas  cumplida¬ 
mente  fasta  aquí  habéis  recudido  ó  pagado  á  los  otros  mi  Lugar¬ 
tenientes.  E  por  esta  dicha  Carta  y  por  su  traslado  doy  todo  mi 
poder  cumplido  al  dicho  Francisco  Soria,  mi  criado,  ó  á  quien  su 
poder  hobiere,  para  que  por  mí,  y  en  mi  nombre  sea  mi  Lugar¬ 
teniente  en  todos  los  dichos  ríos  ó  mares  y  estrios  y  riberas  é  Ciu* 
dades  é  Villas  y  Lugares,  é  para  recebir  todos  los  derechos  y  sa¬ 
larios  al  dicho  ofioio  de  Almirantazgo  pertenecientes  é  dar  é  otor* 
gar  carta  ó  cartas  de  pago  é  de  finiquito  de  todo  lo  que  recibiere 
y  cobrare;  las  cuales  y  cada  una  dallas  quiero  que  valan  y  sean 
firmes  como  si  yo  mismo  las  diese  y  otorgase;  é  para  que  por  mí 
y  en  mi  nombre  pueda  poner  é  ponga  Alcaldes,  Alguaciles,  Es-* 
críbanos  ó  guardas,  y  barcas  y  fustas,  así  en  cevil  como  en  cre~ 
mirial,  en  todo  bien  y  cumplidamente,  como  yo  mesmo  lo  faria  é 
facer  podría  presente  siendo,  é  para  oir  cualesquier  pleitos  ó  acu¬ 
saciones,  así  en  cevil  como  en  cremiual,é  llevarlas  á  debida  ejecu^ 
cion,  con  efeto,  segund  por  fuerQ  é  por  derecho  se  fallare  y  según 
yen  la  manera  que  los  mis  Lugartenientes  lo  han  tenido,  é  cuan 
cumplido  ó  bastante  poder  como  yo  he  y  tengo  para  usar  el  di¬ 
cho  oficio  otro  tal  y  tan  cumplido  é  bastante  lo  doy  é  otorgo  al 
dicho  Francisco  de  Soria,  é  á  quien  su  poder  hobiere  con  todas 
sus  incidencias  é  dependencias,  anexidades,  ó  conexidades:  é 
todo  cuanto  por  el  dicho  Francisco  de  Soria ,  ó  por  quien  eí  dicho 
su  poder  hobiere  fuere  fecho  é  razonado,  recebido  é  cobrado, 
carta  ó  cartas  de  pago  dado  y  otorgado,  no  lo  contradiré  ni  iré 
ni  verné  contra  ello  ni  contra  parte  dello;  y  lo  he  y  abré  por 
firme  é  valedero  por  agora  y  para  siempre  jamás,  so  obligación 
de  todos  mis  bienes,  que  para  ello  expresamente  obligo ;  ó  reliévo- 
los  de  toda  carga  de  satisdación  so  aquella  cláusula  que  es  dicha 
en  latín  Judicum  sisli  judícatum  solví ,  con  todas  sus  oláusulas 
acostumbradas,  Y  porque  esto  sea  cierto  ó  no  venga  en  duda, 
firmé  en  esta  Carta  de  poder  mi  nombre  é  otorguéis  ante  el  Es~ 
cribano  y  Notario  público  de  yuso  egcrito,  al  cual  rogué  que  la 
escribiese  é  ficiese  escribir,  é  la  signase  con  su  signo,  é  á  los 

Íjresentes  que  fuesen  dello  testigos,  que  fu£  fecha  y  otorgada  en 
a  noble  Villa  de  Simancas  á  treinta  del  mes  de  Julio,  año  del 
Nascimiento  del  nuestro  Señor  Jesucristo  de  mil  é  cuatrocientos 
é  ochenta  y  un  años,=El  A!mirantef=Testigos  que  fueron  pre~ 


Digitized  by  t^ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


568 

sentes  é  vieron  escribir  é  firmar  su  nombre  al  dicho  Señor  Al¬ 
mirante,  el  Conde  de  Módica  su  hijo,  é  Pedro  de  Montosa,  su 
Contador,  é  Gonzalo  de  Nava,  su  criado.  E  yo  Diego  de  la  Flecha, 
Escribano  de  Cámara  del  Rey  nuestro  Señor  y  su  Notario  pú¬ 
blico  en  la  su  Corte  y  en  todos  los  sus  Reinos  é  Señoríos,  pre¬ 
sente  fui  á  todo  lo  que  dicho  es  en  uno  con  los  dichos  testigos, 
cuando  el  dichó  Señor  Almirante  aquí  firmó  su  nombre  y  otorgó 
lo  suso  dicho,  y  á  su  ruego  y  otorgamiento  esta  Carta  ae  poder 
rescebí,  é  por  ende  fice  aquí  este  mi  signo  á  tal.  En  testimo¬ 
nio  f  de  verdad.=Diego  de  la  Flecha. 


Digitized  by  t^ooQle 


DE  CASTILLA. 


569 


NÚMERO  6.* 

Arancel  de  los  derechos  que  le  correspondían  y  había  de  cobrar  en 
Sevilla  d  Almirante  de  Castilla  por  razón  de  su  oficio  (Archivo 
Real  de  Indias  en  Sevilla,  pieza  1  del  leg.  18  de  pleitos  fis¬ 
cales.  ) 

Doña  Juana  por  la  gracia  de  Dios,  Reina  de  Castilla,  de  León, 
de  Granada,  de  Toledo,  de  Galicia,  de  Sevilla,  de  Córdoba,  de 
Murcia,  de  Jaén,  de  los  Algarbes,  de  Algecira,  de  Gibraltar,  é 
de  las  Islas  de  Canaria,  é  de  las  Indias,  Islas  é  Tierra-firme,  de 
Mar  Océano;  Princesa  de  Aragón,  ó  de  las  dos  Secilias,  é  de  Je- 
rusalen;  Archiduquesa  de  Austria  ;  Duquesa  de  Borgoña,  é  del 
Brabante  &c.;  Condesa  de  Flandes,  é  de  Tirol  &c.,  Señora  de 
Vizcaya  y  de  Molina.  A  vos  el  mi  Asistente  de  la  muy  noble 
Ciudad  de  Sevilla,  ó  vuestro  Lugarteniente  en  el  dicho  oficio,  é 
otras  cualesquier  Justicias  é  Jueces  que  son  ó  fueren  de  aquí  ade- 
lante  de  la  dicha  Ciudad  é  de  las  Villas  é  Lugares  de  su  tierra, 
é  á  otras  cualesquier  personas  á  quien  lo  en  esta  mi  Carta  con¬ 
tenido  toca  ó  atañe  ó  atañer  /puede  en  cualquier  manera,  é  á 
cada  uno  de  vos  salud  é  gracia:  Bien  sabéis,  ó  debeis  saber,  el 
pleito  é  diferencias  que  ha  habido  entre  el  Procurador  de  esa 
dicha  Ciudad  é  D.  Fadrique  Henriquez  de  Cabrera,  Conde  de 
Módica,  nuestro  Almirante  mayor  de  Castilla,  é  sus  Oficiales  so¬ 
bre  los  derechos  que  por  razón  del  dicho  oficio  de  Almirante  lle¬ 
vaba  en  esa  dicha  Ciudad  ó  en  su  tierra ,  é  cerca  de  ello  por 
ambas  partes  se  hicieron  é  presentaron  ante  los  del  ' mi  Consejo 
ciertas  probanzas,  las  cuales  por  algunos  de  ellas  vistas,  é  con 
el  Rey  mi  Señor  y  mi  Padre  consultado,  por  quitar  Jos  daños  é 
inconvenientes  que  se  seguia  de  no  estar  hecho  arancel,  ni  sa¬ 
bidos  los  derechos  que  el  dicho  Almirante  por  razón  del  dicho 
oficio  habrá  de  llevar,  fué  hecho  el  arancel  délos  derechos,  que  es 
el  que  adelante  se  dirá  en  esta  guisa. 

Primeramente,  que  de  cada  navio  que  partiere  del  rio  de  la 
Ciudad  de  Sevilla,  se  hayan  de  pagar  é  paguen  al  dicho  Almi¬ 
rante,  ó  á  quien  su  poder  hobiere,  veinte  maravedís  de  cada  to¬ 
nelada  ,  con  tanto  que  no  eceda  en  el  llevar  de  los  dichos  dere¬ 
chos  de  tres  mil  maravedís  arriba  por  grande  que  sea  el  navio. 

Otrosí :  que  de  cada  tonel  que  se  sacare  de  la  dicha  Ciudad  de 
Sevilla é  su  tierra,  lleno  de  mercadurías  é  otras  cosas,  se  pague 
de  derechos  al  dicho  Almirante  ocho  maravedís;  é  si  sacare  va¬ 
cío  para  lo  hinchir  en  otras  partes  fuera  de  la  dicha  Ciudad  é  de 
su  tierra,  que  allá  donde  lo  hinchiere  pague  los  derechos  que 
comforme  á  justicia  fueren  debidos  al  dicho  Almirante  por  razón 
de  dicho  oficio. 

Item:  que  cualquier  navio  que  descargare  ó  tomare  lastre  en 
Tomo  i.  72 


Digitized  by  ^.ooQle 


ALMIRANTAZGO  MAYOR 


810 

el  dicho  rio,  con  tanto  que  sea  de  cien  toneles  é  dende  arriba, 
pague  de  derechos  al  dicho  Almirante  cinco  reales  de  plata,  é  si 
el  dicho  navio  no  llegare  á  los  dichos  cien  toneles  que  pague  al 
respecto  suso  dicho. 

Item,  que  do  todas  las  jarras  é  botijas  que  se  cargaren  en  el 
dicho  rio,  llenas  de  aceite  ó  vinos,  se  pague  de  derechos  al  dicho 
Almirante  por  cada  una  dellas  cinco  blancas,  que  son  dos  ma¬ 
ravedís  é  medio,  é  del  corcho  ó  yeso  que  en  cada  una  de  las  di¬ 
chas  jarras  é  botijas  se  posieren,  se  pague  á  la  persona  que  allá 
posiere  el  dicho  Almirante  un  maravedí,  ó  si  la  botija  no  fuese 
tan  grande  como  la  jarra,  que  pague  por  ella  al  respecto  suso  di- 
cho;  pero  si  se  cargare  vacía  para  la  binchir  en  otras  partes  fuera 
de  la  ciudad  é  su  tierra,  que  allí  pague  al  dicho  Almirante  los 
derechos  que  de  justicia  hobiere  de  haber. 

Item:  que  pague  oada  navio  de  á  cien  toneles  é  dende  arriba 
cuatrocientos  cincuenta  maravedís  de  anclage,  é  dende  abajo  al 
respeta. 

Item:  que  pague  de  cada  quintal  de  jarcia  ó  oáñamo  que  no 
sea  alquitranado  para  el  servicio  de  los  navios,  ó  veinte  y  cinco 
maravedís,  é  de  estopa  ocho  maravedís  por  quintal  no  siendo 
para  servicio  de  la  nao. 

Item:  sea  ha  de  pagar  por  cada  cahíz  de  trigo  que  se  sacare 
de  la  Ciudad  de  Sevilla  ó  su  tierra  por  el  dicho  rio,  si  fuere  para 
fuera  del  Reino, seteuta  y  un  maravedís,  ési  fuera  para  el  Reino 
cuarenta  maravedís,  é  si  fuere  para  el  Condado  de  Niebla  ó  co¬ 
marca  de  Cáliz  treinta  y  cuatro  maravedís  por  cada  cahíz;  é  por 
cada  cahíz  de  cebada  se  pague  la  mitad  de  los  dichos  derechos  al 
dicho  respeto  é  precios. 

Item:  que  pague  por  cada  arroba  de  harina  que  se  cargare  é 
sacare  por  el  rio  de  la  Ciudad,  una  blanca. 

Item:  que  se  pague  de  cada  quintal  de  bizcocho,  que  se  car¬ 
gare  ó  sacare  para  meroadería  con  nuestra  licencia,  dos  mara- 
vodís  é medio,  é  para  el  servicio  del  navio  un  maravedí  é  medio. 

Item:  que  se  pague  de  cada  quintal  de  hierro  que  se  cargare 
ó  sacare  para  fuera  del  Reino  cinco  maravedís,  é  para  dentro  del 
Reino  tres  maravedís,  labrado  é  por  labrar. 

Item:  se  ha  de  pagar  por  cada  fragote  d  baleta  de  grana  diez 
maravedís. 

Item :  que  9e  pague  de  cada  saca  de  lana  que  se  cargare  é  sa¬ 
care  por  el  rio  de  la  dicha  Ciudad  de  Sevilla,  seis  maravedís. 

Item:  que  se  pague  de  cada  barco  de  sardina  que  viniere  del 
Arzobispado  de  Sevilla,  é  Obispado  de  Cáliz  é  de  Portugal  mil 
doscientas  sardinas;  é  cíe  Galicia,  aunque  sea  navio,  otras  mil  y 
doscientas  sardinas. 

Item:  se  ha  de  pagar  de  cada  barca  de  ostras  que  viniere  de 
Sevilla  é  su  Arzobispado  cincuenta  ostras,  é  de  fuera  ciento. 

Item :  que  se  pague  de  cada  barca  de  almejas  quinientas  almejas. 

Item :  que  se  pague  por  el  dar  de  las  Ucencias  á  los  navios  é 


Digitized  by  CjOOQle 


DE  CASTILLA. 


5>H 

barcos  que  tienen  servicio  de  lo  pañol  (1 )  ó  batel,  que  no  hobiere 
pagado  derechos  de  anclage,  ó  despacho  ó  lastre,  cuatro  mara¬ 
vedís  por  el  albalá  de  la  licencia. 

Item :  se  pague  por  la  licencia  de  otras  cualesquier  mercaderías 
de  que  no  se  pague  otros  derechos,  cuatro  maravedís  por  cada 
albalá  de  la  dicha  licencia. 

Item:  se  pague  de  cada  quintal  ó  sera  de  jabón  que  se  car¬ 
gare  é  sacare  por  el  dicho  rio  un  maravedí  é  medio. 

Otrosí:  mando  á  todos  los  mercaderes,  Maestres  de  nao,  é 
otras  cualesquier  personas  á  quien  lo  suso  dicho  toca  é  atañe  que 
pague  al  dicho  Almirante,  é  á  sus  Oficiales,  é  á  quien  su  poder 
hobiere  los  derechos  contenidos  en  este  mi  arancel  bien  é  cora- 
plidamente,  en  guisa  que  no  le  mengüe  ende  cosa  alguna,  so 
pena  que  el  que  lo  contrario  hiciere  é  dejare  de  pagar  los  dichos 
derechos  ó  cualquier  parte  de  ellos  de  lo  que  ansí  debiere,  por  el 
misino  hecho  haya  de  pagar  é  pague  los  tales  derechos  que  ansí 
debia  ó  dejó  de  pagar  con  las  setenas  de  ellos,  los  cuales  con  los 
dichos  derechos  aplico  al  dicho  Almirante,  para  que  él  ó  quien  su 
poder  toviere  los  naya  é  lleve  para  sí ,  é  sus  Oficiales  los  cobren  é 
hagan  ejecución  por  ello,  sin  que  vos  las  dichas  Justicias  ni  otra 
persona  alguna  le  pongáis  ni  consintáis  poner  en  ello  embargo  ni 
contradicion  alguna,  antes  siendo  requeridos  le  dad  é  haced  dar 
todo  el  favor  é  ayuda  que  vos  pidiere  é  menester  hobiere,  para 
cumplimiento  y  ejecución  de  lo  suso  dicho. 

Porque  vos  mando  á  todos,  é  á  cada  uno  de  vos  que  agora  é 
de  aquí  adelante  hagais  acudir  é  pagar  al  dicho  Almirante,  ó  á 
sus  Oficiales  é  Lugarestenientes,  los  dichos  derechos  é  penas  con¬ 
forme  al  arancel  de  suso  encorporado,  sin  que  en  ello  ni  en  parte 
de  ello  por  nenguna  ni  algunas  personas  les  sea  puesto  nengund 
impedimento;  é  para  que  ansí  se  cumpla  hagais  todas  las  ejecu¬ 
ciones  é  remates  de  bienes  que  convengan  é  menester  sea  como 
por  maravedís  del  nuestro  haber  é  hasta  tanto  que  el  dicho  Al¬ 
mirante  é  los  dichos  sus  Oficiales  sean  enteramente  pagados  de 
todos  los  dichos  derechos  é  penas  sin  falta  alguna;  é  los  unos  ni 
los  otros  no  fagan  eude  al  por  alguna  manera,  so  pena  de  la  mi 
merced  é  de  diez  mil  maravedís  para  la  mi  Cámara:  é  demas 
mando  al  home  que  Ies  esta  mi  Carta  mostrare  que  los  emplazen 
que  parezcan  ante  Mí  en  la  mi  Corte,  do  quier  que  Yo  sea,  del 
dia  que  los  emplazare  hasta  quince  dias  primeros  siguientes  so  la 
dicha  pena;  so  la  cual  mando  á  cualquier  Escribano  público  que 
para  esto  fuere  llamado  que  dé  ende  al  que  se  la  mostrare  testi¬ 
monio  signado  con  su  signo,  porque  Yo  sepa  como  se  cumple  mi 
mandado.  Dada  en  Búrgos  á  seis  dias  del  mes  de  Marzo  de  mil  é 
quinientos  é  doce  años.=YO  EL  REY.=Yo  Lope  Conchiellos,  Se¬ 
cretario  de  la  Reina  nuestra  Señora,  la  fice  escrebir  por  mandado 
del  Rey  su  Padre.=Licenciatus  Zapata.=Doctor  Caravajal.=Re- 
gistrada.  Licenciatus  Jimenez.=Castañeda,  Canciller. 

( i )  Asi  muy  claro  en  el  original. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by 


513 


SUMARIO  DB  LA  INTRODUCGIOff. 


Ptan  y  objeto  de  esta  Introducción.— Primeras  emigraciones  de  los 
hombres:  ensayos  primitivos  de  la  navegación:  los  conquistadores  dan 
á  conocer  nuevos  países. — Comercio  de  los  romanos  con  la  India:  cómo 
y  por  dónde  le  hacian:  viage  de  Hannon  por  las  costas  occidentales  de 
Africa:  cuándo  intentaron  los  romanos  la  navegación  fuera  de!  Estrecho 
de  Gibraltar,  dejaron  en  España  el  lujo  y  la  afición  á  las  producciones 
de  la  hidia. — Resultas  de  la  decadencia  del  imperio  romano:  opiniones 
sobre  la  figura  de  la  tierra,  y  sobre  si  eran  habitables  la  zona  tórrida  y 
las  polares:  los  viages  hubieran  disipado  estas  opiniones  absurdas.— 
Progresos  que  hicieron  los  árabes  en  la  geografía ,  especialmente  los  es¬ 
pañoles:  su  comuuicacion  y  comercio  con  el  oriente,  y  conocimientos 
qoe  tuvieron  de  aquellos  países. — Restablecimiento  del  comercio  dé  la 
India  por  el  golfo  arábigo,  siendo  el  Egipto  el  emporio,  por  la  concur- 
rencia  general  al  puerto  de  Alejandría:  cuándo  empezaron  á  hacerle  los 
venecianos,  los  de  Ancona,  los  písanos,  genoveses  y  catalanes:  opu¬ 
lencia  que  adquirió  Barcelona. — Escritores  árabes  de  geografía ,  particu¬ 
larmente  españoles,  que  viajaron  por  el  Asia  y  Africa:  extensión  del 
dominiode  los  árabes,  y  con  él  la  cultura  y  los  conocimientos  cientí¬ 
ficos. — Influjo  de  las  cruzadas  para  conocer  las  regiones  de  oriente:  los 
italianos  penetraron  en  ellas  los  primeros  con  su  tráfico,  y  por  sus  au¬ 
xilios  á  los  cruzados. — Viage  al  oriente  del  judío  Benjamín  de  Tudela: 
noticias  vagas  de  haber  abrazado  el  cristianismo  un  monarca  llamado 
el  Preste  Juan:  misioneros  cristianos  que  fueron  allí  y  países  que  reco¬ 
nocieron. — Las  especulaciones  del  comercio  promueven  las  mismas  in¬ 
vestigaciones:  viages  de  Marco  Polo  y  de  su  padre  y  tio. — Influjo  de  las 
cruzadas  en  la  cultura  y  comercio  de  la  Europa :  importancia  del  exámen 
de  estos  acontecimientos,  especialmente  con  relación  á  España.— Mien¬ 
tras  los  reyes  de  Aragón,  con  el  respeto  de  su  marina,  dilataban  el  co¬ 
mercio  desús  estados,  los  reyes  de  Castilla  lo  extendían  según  iban  re¬ 
cobrando  de  los  moros  los  puertos  de  las  provincias  meridionales:  fo¬ 
mento  que  dió  San  Fernando  á  la  pesca  é  industrias  de  mar,,  al  comercio 
y  á  la  navegación:  poder  de  su  marina  militar  cuando  la  conquista  de 
Sevilla:  prosperidad  sucesiva  de  esta  ciudad  por  su  tráfico  mercantil. — 
Cómo  creció  el  oomereio  y  comunicaciones  de  los  pueblos  de  Europa  en 
el  reinado  de  D.  Alonso  X:  privilegios  que  concedió:  estado  del  Iqjo,  ó 
inutilidad  de  las  leyes  suntuarias  para  contenerlo:  aumento  de  la  ma¬ 
rina  militar  y  de  la  población  en  las  villas  marítimas:  fábrica  de  las  ata¬ 
razanas  en  Sevilla:  creación  de  una  Orden  militar  para  premiarlos  he¬ 
chos  de  mar. — Progresos  de  la  marina  y  del  comercio  en  los  reinados 
de  D.  Sancho  IV,  y  de  D.  Fernando  el  emplazado.— D.  Alonso  XI  trata 
de  contener  los  excesos  del  lujo:  cuánto  se  babia  extendido:  se  sostenía 
con  los  géneros  ó  producciones  de  la  India  por  medio  de  los  árabes :  con¬ 
siderable  valor  de  la  presa  hecha  por  los  cristianos  á  los  moroá  después 
de  la  victoria  obtenida  oerca  de  Tarifa,  y  su  influjo  en  el  valor  de  la 
moneda :  disposiciones  del  rey  para  fomentar  la  marina  y  el  comercio: 
lonja  establecida  en  Brujas  por  los  vascongados :  riqueza  que  sacaban 
los  flamencos  del  tráfico  de  los  españoles :  los  reyes  de  Francia  procura* 
bao  servirse  de  naves  castellanas :  servicios  gloriosos  de  la  marina  mili» 


Digitized  by  Google 


m 

tar. — Próspero  estado  en  que  dejó  la  marina  D.  Alonso  XI :  rezelos  de  los 
ingleses  de  que  los  españoles  dominasen  el  mar  y  aniquilasen  su  ma¬ 
rina:  tratado  de  paz  que  hicieron  para  evitarlo:  D. Pedro  I  fuá  el  primer 
rey  de  Castilla  que  se  embarcó  en  sus  bajeles,  yen  una  armada  que  se 
presentó  delante  de  Barcelona:  su  afición  á  la  marina:  riqueza  de  Cas¬ 
tilla  ,  y  del  patrimonio  Real ,  por  efecto  de  los  caudales  y  alhajas  de  que 
se  acoderó  el  rey :  prueba  del  progreso  de  las  artes  en  Sevilla ,  donde  el 
comercio  de  los  géneros  del  Oriente  se  hacia  por  medio  de  los  moros 
granadinos;  ó  de  mercaderes  italianos. — Poder  de  la  marina  en  los 
dos  reinados  siguientes:  batalla  naval  sobre  la  Rochela,  y  victoria  logra¬ 
da  contra  los  ingleses  por  los  castellanos,  que  usaron  por  primera  vez 
déla  artillería  en  la  mar:  iguales  ventajas  contra  los  portugueses:  fo¬ 
mento  de  su  comercio  interior  y  exterior :  política  generosa  cUel  rey  Don 
luán  I  en  la  embajada  que  envió  al  soldán  de  Babilonia,  y  sus  conse¬ 
cuencias:  las  que  ocasionó  el  casamiento  de  Enrique  III  con  Doña  Cata¬ 
lina  ,  hija  del  duque  de  Aleocáster :  si  trajo  en  parte  de  su  dote  el  ga¬ 
nado  merino:  Nota  sobre  que  pudo  introducirse  por  los  árabes  :  gastos 

aue  ocasionaron  estas  guerras  y  tratados,  empobreciendo  á  los  rasa¬ 
os. — Reinado  de  Enrique  111 :  su  sistema  económico :  su  distinción  á  los 
hombres  doctos,  su  discreción  para  elegir  ministros  y  consejeros:  para 
conocer  las  leyes  y  costumbres  de  otros  países  envió  embajadores  á  va¬ 
rios  príncipes  de  Oriente,  y  la  repitió  al  Gran  Ta morían :  protección  que 
dispensó  á  las  artes,  y  cómo  florecieron  estas  en  varios  pueblos:  acer¬ 
tadas  providencias  para  fomentar  el  comercio  y  la  marina ,  gloriosos 
triunfos  de  la  militar:  expedición  á  las  Canarias  á  fines  del  siglo  XIV, 
con  cinco  navios  que  salieroo  de  Sevilla  :  reconocieron  las  islas,  saquea¬ 
ron  la  de  Lanzarote ,  cautivos  que  hicieron,  efectos  que  trajeron:  con¬ 
quista  que  hizo  después  Juan  de  Betancourt,  bajo  la  protección  y  vasa- 
llagede  Enrique  III ,  que  le  auxilió  poderosamente:  reconocimiento  que 
entonces  se  hizo  de  la  costa  de  Afrioa  desde  Cabo  Cantin  al  Rio  del  Oro: 
rezelos  del  rey  de  Fez:  los  castellanos  no  dejaron  de  frecuentar  esta  na¬ 
vegación.!—  Las  riquezas  que  producía  álos  venecianos  el  comercio  de  la 
India  excitó  el  deseo  de  los  portugueses  de  hallar  un  nuevo  camino  para 
haoerlo  ellas  directamente  por  el  Océano;  cómo  contribuyó  á  ello  el  in¬ 
fante  D.  Enrique,  y  con  qué  miras :  expediciones  que  envió  desde  144 9: 
reconocen,  hasta  mas  allá  deL  Cabo  Non:  descubrimiento  de  la  isla  de 
Puerto  Santo  y  de  la  de  ¿a  Madera :  en  4  4$3  se  descubre  el  Cabo  Bojador, 
y  se  reconoce  hasta  la  playa  de  las  Rubios,  y  once  años  después  basta 
la  angra  de  los  Caballos:  adelántense  los  descubrimientos  hasta  Cabo 
Blanco  en  1444  :  dos  años  después  llegaron  á  un  rio  que  llamaron  del 
Oro  i  por  el  que  allí  rescataron:  descubrimiento  de  las  islas  de  Arguin  y 
otras ,  y  de  la  costa  hasta  Sierra  Leona:  negros  que  cautivaron:  no  son 
(como pretenden)  los  primeros  que  vinieron  á  Europa:  habíalos  en  Se¬ 
villa  desde  el  siglo  anterior.— Varios  vecinos  de  Lagos  arman  seis  cara¬ 
belas  y  descularen  la  isla  .de  las  Garzas ,  la  de  Nar,  y  otras..  La  fama 
del  interés  de  estos  descubrimientos  lleva  á  Portugal  muchos  extrangeros, 
especialmente  italianos:  expedición  de  Vicente  Lago  y  Luís  de  Cada- 
mosto  hasta  el  rio  Gambia ,  en  donde  enconireron  á  Antonio  de  Nole: 
desgroein da  expedición  de  Gonzalo  de  Siotrta  mas  allá  del  rio  del  Oro, 
cuynparage  se  fortaleció  con  un  castillo :  vuelven  allí  Antón  González, 
Ntóotde.  Tr iistan  y  Dionisio  Fernandez,  y  reconocen  el  Cabo  Verde  y  la 
isla  Líder :  nuevo  viage  dé  Cadamosto  y  Nole  hasta  Cabo  Bermejo,  de 
Trástan»  ipas  allit del  rio  Grande, doode  le  mataron, y  de  Alvaro  Fernán- - 
dezí hasta  el  rio  Tabite:  muerte  del  infante  D.  Enrique:  dejó  descubierto 


Digitized  by  Google 


hasta  Sierra  Leona  y  establecida  el  comercio  dé  la  J Halagúete ,  que  anteé 
se  hada  por  medio  de  los  moros:  concesión  de  Merlino  y  de  todas>estés 
tierras  á  la  corona  de  Portugal.— Solicitud  del  infante  D.  Enrique  al  rey 
de  Castilla  para  que  le  hiciese  merced  de  las  islas  de  la  Gomera  y  <m 
Hierro:  no  condesciende  el  rey,  y  el  infante  consigue  se  las  venda  Ma* 
ciot  de  Betancoort:  nulidad  de  la  venta:  resentido  el  infante  en  vía  uná 
armada  para  apoderarse  de  las  Canarias:  reclamaciones  del  rey  de  Cas* 
tilla:  mal  éxito  de  la  expedición,  y  lealtad  de  los  isleños:  nuevas  ten¬ 
tativas  infructuosas  del  infante  contra  las  Canarias :  por  la  poz  de  1479 
quedan  para  la  corona  de  Castilla,  y  para  Portugal  el  trato  con  la  costa 
de  Africa  y  la  conquista  de  Pez :  los  historiadores  portugueses  adulteran 
la  relación  de  estos  hechos. — Estado  de  Castilja  en  el  reinado  de  Juan  Ib 
lujo  y  opulencia  que  en  general  habia ,  producida  por  el  comercio :  pro¬ 
videncias  para  fomentarle  y  perfeccionar  las  fábricas  de  paños:  preven¬ 
ción  hecha  al  rey  de  Portugal  para  el  buen  trato  de  los  castellanos  en  sus 
dominios:  privilegia  de  traer  armas  á  los  eómitres  de  Sevilla:  extensión 
del  comercio  de  los  puertos  setentrionales  de  España  al  norte  y  é  le-» 
vante :  disposiciones  para  construir  navios  grandes  eme  sirviesen  de  es¬ 
colta  ¿  los  mercantes  que  iban  á  Flandes :  pintura  del  ventajoso  estado 
del  comercio,  industria  y  riqueza  de  Sevilla;  y  engrandecimiento  de  la 
marina  Real  y  sus  importantes  servicios.— Reinado  de  Enrique  IV:  vi* 
oíos  de  su  juventud :  desde  que  ocupó  el  trono  usó  de  gran  suntuosidad: 
vistas  con  el  rey  de  Francia  en  el  Vidasoa:  lujo  délos  próceras  del  rei¬ 
no,  y  en  general  en  todas  las  elases:  aprecio  que  se  hacia  qe  los  géne¬ 
ros  de  Castilla  en  lós  países  extra  ngeros;  favoreció  el  rey  qt  comercio  y 
ó  la  provincia  de  Guipúzcoa:  el  rey  de  Inglaterra  protege  á  los  navios 
de  Guipúzcoa  y  Vizcaya ,  y  manda  resarcirles  los  (¿ños  que  habían  su¬ 
frido  de  sus  vasallos:  seguridad  dada  á  los  mercaderes:  respeto  que  se 
captó  el  rey  de  otros  príncipes  y  estados :  corrupción  de  costumbres: 
desorden  general ,  y  ruina  consiguiente  de  la  prosperidad  pública.— Con 
los  Reyes  Católicos  aparece  en  Castilla  la  paa ,  la  justicia ,  la  política  y  el 
respeto  á  la  autoridad :  cómo  reconciliaron  los  ánimos  ma$  enconados,  y 
se  hicieron  respetar  de  otros  principes:  su  protección  á  las  artes,  al  co¬ 
mercio  y  á  la  navegación:  la  que  se  hacia  en  la  co6ta  de  Africa,  é  inte¬ 
reses  que  producía  á  los  castellanos :  los  reyes  de  Castilla  miraron  siem¬ 
pre  aquellas  tierras  como  propias  de  sos  dominios ,  hasta  mas  allá  de 
Sierra  Leona;  y  por  qué:  disposiciones  que  tomaron  para  aumentar  este 
comercio  y  navegación,  y  derechos  que  establecieron  :  anterioridad  del 
descubrimiento  y  posesión  de  las  costas  de  Africa  por  los  castellanas: 
los  portugueses  desde  que  formaron  después  sus  establecimientos  allí 
reclamaron  su  dominio ,  y  estas  contiendas  se  terminaron  con  el  tra¬ 
tado  de  1479. — Los  reyes  de  Castilla  tratan  de  concluir  la  conquista  de 
las  Canarias,  y  afianzar  en  ellas  la  religión  y  un  buen  gobierno:  los 
portugueses  continúan  sus  descubrimientos  por  la  costa  de  Afriea  ,  in¬ 
terrumpidos  desde  la  muerte  del  infante :  junta  de  matemáticos  para  es* 
tabiecer  la  navegación  por  la  altura  del  sol :  fortaleza  y  pueblo  en  la 
Mina  del  Oro:  Diego  Can  va  en  1444  basta  el  reino  de  Congo,  y  Juan  de 
Aveiro  en  1486  hasta  el  de  Benin:  noticias  que  tuvieron  del  Preste-Juan 
y  de  la  India;  Bartolomé  Díaz  y  Juan  Infante  descubren  el  cabo  de 
jBuena-E$peranza.-~ Para  comprobar  aquellas  noticias  envía  D.  Juan  11 
de  Portugal  á  Juan  de  Covillan  y  á  Alfonso  de  Paiva  en  1487  á  la  India; 
adonde  fue  Covillan,  y  Paiva  á  Etiopia:  mujerte  de  este;  viage  de  su 
compañero  á  la  corte  del  Preste  Juan  y  su  establecimiento  allí ,  sus  su¬ 
cesos  y  noticias.— Viage  de  Gama  en  1497,  dobla  el  cabo  de  Buena* 


Digitized  by  ^.ooQle 


Espttan&a,  bace  varios  descubrimientos,  y  llega  á  Mozaxhbiqui  y  á  la 
isla  de  Monzaba:  visita  al  rey  de  MeUnde  y  al  emperador  de  Calieut: 
concierta  un  comerció  recíproco  con  Portugal  ,  adonde  vuelve  con  las 
noticias  de  tan  gloriosos,  descubrimientos. — Influjo  de  estas  expedicio¬ 
nes  á  las  costas  de  A frica >  y  á  las  Canarias ,  y  de  los  armamentos  contra 
ios  moros*  en  la  actividad  de  la  Marina  castellana  :  leyfes  para  protegerla 

Ír fomentar  el  comercio:  prerogativas  concedidas á  los  mareantes  de  Ga- 
ieia::  providencia  para  que  los  extra  ngeros  saoasen  el  valor  de  sus 
mercaderías  eti  otras  españolas ,  y  no  en  oro,  »plhth  ó  moneda:  que  en 
los  flcies  fuesen  preferidos  los  naturales  á  los  extrangeros:  premios  á 
los  ¡que  construyesen  navios  de  mayor  porté:  prohibición  de  venderlos 
4  \oa, eklrti ngeros:  excelencia  de  las  leyes  mercantiles  para  el  consulado 
de  Búngosreómo  de  resultas.se  aumentó  la  actividad  del  tráfico  en  las 
ferias  de  Medina  del  Campo,  y  con  la  Flándes  y  otros  países  del  norte, 
donde  ya  había  cónsules  españoles. — Habilitación  dé  los  puertos  del  reino 
de  Granada  según  se  iban  conquistando:  cuidado  que  tuvieron  los  Reyes 
Católicos  en  sentar  el  crédHo  público  en  sus  contratos ,  remediando  la 
oorrupoion  de  la  moneda  :  influjo  favorable  de  estas  disposiciones:  hu¬ 
biera  sido  mayor  si  otras  fueran  mas  acertadas:  aquellas  sin  embargo  in¬ 
fluyeron  mucho  en  la  prosperidad  y  grandeza  que  tuvo  la  monarquía  en 
el  siglo  XV 1.— Aun  después  de  la  paz  con  Portugal  procuran  los  reyes 
sostener  el  comercio  de  la  Lidia:  pericia  de  los  marineros  y  pilotos  de 
las  costas  de  Cádiz  y  Sevilla,  y  su  inclinación  á  hacer  nuevos  descu¬ 
brimientos:  concepto  de  los  Pinzones  en  Palos:  Martin  Alonso  auxilia  á 
Colon  en  su  proyfectO;  fábula  sobre  el  anterior  descubrimiento  por 
Alonso  Sánchez  de  Huelva;  su  origen  y  propagación:  Colon  en  sus  me¬ 
morias,  que  vió  Casas,  lapaco  verosímil :  también  lo  que  añade  este 
historiador  :  pretensión  de  los  vascongados  de  haber  descubierto  los 
bancos  de  Terranova:  infiérese  que  los  españoles  se  engolfaban  en  el 
Océano,  y  que  Colón  no  desdeñaba  sus  relaciones :  lo  que  dicen  sobre 
eslaGallo  y  Justiniani,  paisanos  y  coetáneos  de  Colon:  error  de  ambos 
en  atribuir  á  Bartolomé  Colon  La  primera  idea  de  descubrir  al  occidente: 
pruebas,  á  favor  de  Cristóbal  Colon,  de  su  instrucción  en  la  náutica  y 
marinería. — Opulencia  de  ios  remos  de  Castilla  debida  á  su  comercio  por 
el  norte,  Mediterráneo,  Adriático  y  Archipiélago:  armadas  que  sostu¬ 
vieron  los  reyes  y  sus  gloriosas  expediciones  marítimas:  lo  que  de  su 
poder;  y  grandeza  decía  el  canónigo  de  Toledo  Alonso  Ortiz  felicitándo¬ 
les  por  la  toma  de  Granada.— Por  tantos  medios  se  procuraba  hallar  un 
camino  mas  breve  pira  la  India :  los  portugueses  le  encontraron  do¬ 
blando  el  Cabo  de  Bueña-Espera nza:  Colon  le  buscó,  y  descubrió  un 
nuevo  mundo:  los  españoles  continuaron  adelantando  estos  descubri¬ 
mientos.— Sus  relaciones  y  diarios  son  los  que  van  á  publicarse:  su  uti¬ 
lidad  para  la  geografía  ,  la  náutica ,  la  historia  y  la  política  &c. :  los  por¬ 
tugueses  establecieron  el  método  de  navegar  por  la  altura  del  sol :  es¬ 
mero  de  las  naciones  cultas  en  formar  colecciones  de  viages;  que  se 
han  multiplicado  por  los  intereses  de  la  política  y  del  comercio: 
lo  que  han  contribuido  á  civilizar  las  naciones  salvages. — Impor¬ 
tancia  de  estas  relaciones  originales  para  la  historia,  y  crédito  que 
merecen. — El  retraso  en  publicarlas  ha  disminuido  algunas  de  estas  ven¬ 
tajas:  su  estilo  no  agradará  tanto  como  el  de  narraciones  modernas;  pero 
serán  documentos  auténticos  para  la  historia.— Extravíos  de  los  que  la 
escriben  sin  estos  auxilios :  mérito  de  escritores  españoles  que  han  pu¬ 
blicado  colecciones  diplomáticas:  ñola  hay  para  la  historia  del  Nueve- 
Mundo:  la  colección  de  viages  llenará  en  parte  este  vacío  :  cuánto  im- 


Digitized  by  Google 


porta  publicar  esla  clase  de  documentos:  muchos  se  han  extraído  de 
España  ,  ó  se  han  perdido:  en  Lóndres  se  estáu  publicando  unas  noticias 
secretas  de  D.  Jorge  Juan  y  D.  Antonio  Ulloa ,  sobre  varios  países  de 
América:  por  la  falta  de  órden  que  hubo  en  los  ai  chivos  no  se  hallaron 
varios  documentos  que  ahora  han  parecido  y  publicamos :  necesidad  de 
reconocer  los  archivos  para  escribir  la  historia  con  veracidad.— Utilidad 
de  estos  documentos  para  apoyar  el  derecho  á  los  países  descubiertos: 
inteiés  de  la  monarquía  y  de  los  particulares  en  la  publicación  de  tales 
memorias. — Auxilios  recibidos  para  formar  esta  colección  de  viages:  ori¬ 
gen  y  objeto  de  la  comisión  que  tuvimos  para  reconocer  los  archivos  del 
reino :  reconocimiento  de  manuscritos  que  hicimos  en  bibliotecas  y  ar¬ 
chivos  de  Madrid  :  exámen  de  la  biblioteca  del  Escorial :  hallazgo  del 
viage  apócrifo  de  Feri  er  Maldonado ,  y  del  primero  y  tercero  de  Colon. — 
Viage  á  Sevilla  en  <793  ,  y  estado  que  entonces  tenia  aquel  archivo  ge¬ 
neral  de  Indias;  trabajos  del  Sr.  Cean  Bermudez  para  coordinarlo:  reco¬ 
nocimiento  y  acopio  que  hicimos:  interrupción  de  nuestras  tareas  por  la 
guerra  de  Francia.  La  comisión  se  continuó  sin  embargo  hasta  1795:  re¬ 
conocimiento  del  archivo  del  colegio  de  San  Telmo ,  y  de  varias  biblio¬ 
tecas :  no  pudo  acabarse  de  examinar  el  archivo  de  Indias,  y  porqué. — 
Mucho  adelantó  después  el  Sr.  Cean  Bermudez  en  su  arreglo:  impor¬ 
tancia  de.  que  le  tengan  los  archivos  generales:  calidades  que  deben 
reunir  las  personas  que  para  ello  se  destinen  :  daños  que  causaron  en  el 
de  Simancas  las  tropas  de  Bonaparte:  atención  que  desde  luego  mere¬ 
ció  al  Rey  nuestro  Señor  el  arreglo  de  los  archivos  de  Simancas  y  de 
Barcelona  ,  y  acierto  en  la  elección  de  sugetos  para  este  desempeño. — 
Plan  presentado  para  escribir  la  historia  déla  marina  española:  simpli¬ 
fícalo  el  general  Varela,  y  propone  sugetos  para  la  de  cada  ramo,  y 
para  la  colección  de  viages:  renuévase  este  proyecto  algunos  años  des¬ 
pués:  acontecimientos  que  volvieron  á  detenerlo  :  entretanto  no  se  dejó 
de  acopiar  documentos ,  motivos  de  publicar  ahora  lo  relativo  á  viages: 
protección  de  S.  M.  al  plan  de  esta  obra.—Cómo  se  ha  procurado  cor¬ 
responder  á  tan  honrosa  confianza:  otros  motivos  para  dar  mayor  ilus¬ 
tración  á  los  viages  de  Colon:  reconocimiento  del  archivo  del  duque  de 
Veragua  ,  y  preciosos  hallazgos  en  él :  nuevas  remesas  de  documentos  del 
archivo  de  Indias  en  Sevilla:  noticias  comunicadas  desde  Barcelona  y 
Sevilla. — Con  estos  auxilios  se  comienza  la  colección :  poco  dejaron  que 
decir  nuestros  buenos  historiadores:  alguuos  émulos  de  la  nación  es¬ 
pañola  tienen  por  autoridad  preferente  unas  estampas:  los  documentos 
que  se  publican  rectificarán  los  hechos  y  la  opinión  de  los  sabios. — La 
vida  de  Colon  debe  escribirse  con  prévio  exámen  de  autores  que  le  co¬ 
nocieron:  noticias  de  Andrés  Bernaldez,  y  juicio  de  su  Historia  de  los 
Reyes  Católicos  en  lo  tocante  á  Indias,  quién  sea  el  Dr.  Chanca. — Noticia 
de  Pedro  Mártir  de  Anglería ,  y  de  su  mérito  como  escritor. — Noticia  de 
Hernando  Colon  :  motivo  que  tuvo  para  escribir  la  historia  de  su  padre: 
su  reserva  en  algunos  sucesos  y  su  exactitud  en  otros :  pérdida  de  esta 
historia  en  su  original,  solo  conocida  por  una  traducción  italiana. — Ce¬ 
lebridad  de  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas  fuera  de  España ,  y  por  qué:  los 
que  íe  aplauden  no  han  conocido  sus  principales  obras ,  su  carácter,  ni 
otras  circunstancias. — Noticias  de  su  vida. — Su  obra  mas  importante  es 
la  Historia  general  de  Indias ,  que  se  conserva  inédita :  juicio  de  ella  :  en 
qué  casos  merece  fé,  y  en  cuáles  desconfianza. — Un  ejemplo  de  su  ine¬ 
xactitud  en  loque  refiere  de  oidas. — Carácter  singular  de  este  escritor: 
su  sistema  sobre  la  conquista  y  posesión  de  los  países  descubiertos:  acri¬ 
mina  cuanto  se  opone  a  su  modo  de  pensar :  motivos  de  la  acritud  de  su 
Tomo  i.  73 


Digitized  by  t^ooQle 


578 

génio :  Robertson  y  el  P.  Charlevoix  confiesan  la  exageración  de  sos  opi¬ 
niones  :  acaso  conoció  estos  defectos  al  fin  de  su  vida. —Noticia  de  Fer¬ 
nandez  de  Oviedo  y  de  su  Historia  natural  y  general  de  las  Indias :  no 
hay  publicada  sino  la  parle  primera,  y  un  libro  de  la  segunda:  juicio 
de  este  escritor  coetáneo.  — Por  qué  autores  y  con  qué  exámen  y  crítica 
debe  escribirse  la  historia  del  Nuevo-Mundo :  opiniones  sobre  la  patria 
de  Colon. — Y  sobre  la  época  de  su  nacimiento — Los  documentos  indican 
las  causas  de  su  salida  de  Portugal :  cuándo  se  había  establecido  allí :  su 
casamiento  y  algunos  sucesos ,  y  cómo  empezó  á  conjeturar  sobre  la 
navegación  á  la  India  por  Occidente. — Se  dan  á  luz  estos  documentos 

Í>ara  que  se  escriba  bien  la  historia  de  Colon  y  se  desvanezcan  las  ca- 
umnias  con  que  se  quiere  deprimir  el  mérito  de  los  españoles:  obras 
que  los  calumniadores  debieran  consultar:  se  les  impugnará  con  las 
mismas  autoridades  de  que  se  valen. — Calumnia  del  traductor  francés 
de  la  obra  de  Bossi :  retrato  que  en  su  Historia  de  Indias  hace  de  Colon 
el  obispo  Casas,  ya  sobre  la  esclavitud  que  quiso  imponer  á  los  indios, 
ya  sobre  la  prisión  de  los  reyes  Caonabó  y  Guarionex,  ya  sobre  su 
conducta  en  Veragua  ,  ya  sobre  su  codicia  &c.  hechos  conformes  á  los 
que  refieren  otros  escritores  coetáneos ,  y  á  varios  documentos  que  se 
publican:  tales  defectos  no  rebajan  la  gloria  de  Colon :  también  los  tu¬ 
vieron  Alejandro,  Alcíbiades  y  César:  los  buenos  historiadores  antiguos 
escribían  como  maestros  de  la  moral  pública. — Casas  vino  á  España  para 
abogar  por  ios  indios:  para  esto  se  introdujo  con  los  ministros  flamen¬ 
cos:  propuso  llevar  esclavos  negros  á  Indias:  permiso  para  esto,  que  los 
flamencos  vendieron  á  los  genoveses,  con  perjuicio  de  las  cuatro  islas 
que  se  iban  poblando :  no  fueron  españoles  los  que  hicieron  el  tráfico  de 
negros ,  sino  flamencos  y  genoveses :  reflexión  sobre  el  imperio  estable¬ 
cido  por  estos  negros  en  la  isla  donde  poblaron  los  primeros  europeos. — 
Refútense  las  proposiciones  de  que  el  descubrimiento  de  la  América  per¬ 
tenece  á  la  Italia. — Y  de  que  España  no  hizo  mas  que  prestar  un  tardo  au¬ 
xilio  á  Colon ,  y  perseguirlo:  Colon  halló  favor  desde  que  vino  á  Espa¬ 
ña  ,  fué  socorrido  con  caudales  mucho  antes  de  su  capitulación  ,  y  hon¬ 
rado  por  los  reyes  que  cumplieron  con  él  apenas  conquistaron  á  Gra¬ 
nada. — Honráronle  mas  desde  entonces;  y  después  del  primer  viage  no 
hubo  vasallo  mas  favorecido  :  reseña  de  las  mercedes  que  le  dispensaron 
y  á  toda  su  familia  :  prueba  de  que  jamás  le  persiguieron. — Motivos  que 
tuvieron  los  reyes  para  enviar  á  Bobadilla  por  juez  pesquisidor  á  la  ¿s- 
pañola:  quejas  que  habia  contra  Colon  :  distinguido  concepto  que  gozaba 
Bobadilla  en  la  corte:  instrucciones  que  se  le  dieron  :  retardo  en  en¬ 
viarle  por  consideración  al  almirante:  llegan  á  España  procuradores  de 
ambos  partidos:  despáchase  al  fin  á  Bobadilla  y  llega  á  la  Española:  me¬ 
didas  violentas  contra  Colon  y  sus  dos  hermanos,  á  quienes  remite 
presos  á  España:  los  capitanes  de  las  carabelas  que  los  conducían  los 
trataron  bien  ,  quisieron  quitarles  los  grillos ,  y  no  lo  consintió  el  almi¬ 
rante;  y  á  la  llegada  á  España  le  proporcionaron  que  un  criado  suyo 
llevase  secretamente  sus  cartas  para  los  ieyes. — Buen  efecto  de  esta  pre¬ 
caución:  los  reyes  mandaron  poner  en  libertad  á  los  Colones,  V  que 
fuesen  á  Granada,  auxiliándolos  generosamente  para  ello:  los  reciben 
cariñosamente,  se  conduelen  de  su  desgracia,  les  dan'toda  clase  de  con¬ 
suelos  y  de  satisfacciones,  empiezan  á  remediar  sus  agravios  y  da¬ 
ñes  ,  no  hacen  mérito  de  las  pesquisas ,  reprueban  la  conducta  de  Bo¬ 
badilla,  nombran  á  Ovando  para  sucederle:  calidades  de  estenuevogo- 
bernador:  Colon  no  quería  gobernar  la  isla  mientras  no  hubiese  en  ella 
pobladores  de  mejores  costumbres:  prudencia  deque  qo  fuese á la  Espa- 


Digitized  by  ^.ooQle 


519 

ñola:  lo  intentó  sin  embargo  en  su  último  viage  contra  lo  prevenido  por 
los  reyes:  estos  mandaron  resarcirle  cuantos  perjuicios  había  sufrido: 
infiérese  que  jamás  se  \e  persiguió  en  España;  y  que  Colon  incurrió  en 
algunos  yerros,  aunque  sin  voluntad  ó  por  equivocación — Considera¬ 
ciones  con  que  se  han  señalado  en  las  cartas  las  derrotas  y  descubrí* 
míen  tos  de  Colon ;  y  razones  para  creer  que  la  primera  isla  que  descu* 
brió  no  es  la  de  San  Salvador  Grande ,  sino  la  d»  l  Gran  Turco. — Circuns¬ 
tancias  de  los  documentos  de  e¿>ta  colección :  dificultades  en  entender 
y  copiar  los  antiguos  manuscritos:  confianza  en  los  copiados  á  vista 
del  editor:  tales  faltas  no  alteran  la  sustancia  ni  su  autenticidad. — Plan 

Ír  método  para  los  tomos  sucesivos  de  esta  colecciou. — Así  se  conocerá 
a  verdadera  historia  del  Nuevo-Mundo :  los  indios  originarios  del  país 
recordarán  cou  gratitud  la  beneficencia  con  que  mandaron  tratarlos  la 
Reina  Católica  y  los  demas  monarcas  de  España:  Robertson  alaba  la 
benignidad  de  las  leyes  y  el  gobierno  paternal  de  los  españoles  para 
con  los  indios;  y  Mr.  Mollien,  la  Perouse  y  Vancouver:  conducta  leal 
y  prudente  que  han  observado  los  indios  en  las  revoluciones  que  han 
alterado  el  orden  y  la  paz  en  su  pais. — Cómo  han  sido  seducidos  los 
españoles  americanos:  eslado  próspero  de  España  cuando  el  descubri¬ 
miento,  por  la  ilu>tracion,  virtud  y  valor  de  sus  naturales:  llevaron  al 
Nuevo-Mundo  la  religión,  la  civilidad,  las  artes,  desterrando  la  idola¬ 
tría  y  los  sacrificios  de  sangre  humana:  males  que  trae  consigo  la 
guerra  :  los  españoles  no  fueron  los  que  mas  traspasaron  los  límites  de 
humanidad:  conducta  de  otras  naciones  en  sus  conquistas  y  colonias: 
en  las  posesiones  españolas  es  donde  mas  se  conservan  los  indígenas: 
cómo  se  intenta  seducir  á  los  criollos:  los  horrores  que  produjo  la 
revolución  francesa  no  son  comparables  á  los  que  se  atribuyen  á  los 
españoles  en  América:  diversidad  de  tiempos  y  circunstancias:  en  qué 
pararon  estas  y  otras  revoluciones  europeas:  gran  maestra  de  desen¬ 
gaños  es  la  experiencia:  cómo  se  procura  ocultar  á  los  disidentes  las 
virtudes  desús  progenitores,  y  corromperlos  para  esclavizarlos;  sin¬ 
gular  lealtad  de  D.  Gastón  de  la  Cerda:  notables  palabras  de  Colon 
aconsejando  el  amor  al  soberano,  el  zelo  á  su  servicio,  y  el  interés 
por  la  conservación  de  su  vida:  cuán  diferente  doctrina  cunde  ahora 
por  ambos  mundos  para  turbar  el  órden  y  la  felicidad  de  los  hombres. 

Ilustración  1, pág.  4 4 7. — -La  seda  era  fruto  de  la  China:  los  romanos 
hacían  el  comercio  de  ella  sin  conocer  su  naturaleza  :  Justiniano  la  hizo 
traer  á  Constautinopla  á  mediados  del  siglo  VI:  de  allí  se  propagó  por  la 
Grecia,  de  donde  se  llevó  á  Sicilia  el  año  1050:  Cáscales  cree  que  no  la 
hubo  en  España  hasta  fines  del  siglo  XIV:  Masdeu  confunde  el  cultivo  ó 
cria  con  el  uso  de  la  seda,  y  la  dá  mayor  antigüedad  :  los  árabes  la  culti¬ 
vaban  en  Granada  antes  de  mediado  el  siglo  XIII ,  y  tal  vez  en  el  anterior: 
derechos  que  la  impusieron  y  se  conservaron  en  las  ordenanzas  poste¬ 
riores,  cou  varias  voces  árabes  que  indican  el  origen  de  su  manufactura 
en  España. 

Ilustración  11,  pág.  119.— Privilegio  del  Santo  rey  D.  Fernando  dado 
en  Yalladolid  á  7  de  Noviembre,  año  1238,  al  Arzobispo  de  Santiago 
sobre  la  elaboración  del  saín  de  la  sardina  en  los  puertos  de  Pontevedra 
y  Noya. 

Ilustración  111,  pág.  119. — Reflexiones  críticas  acerca  del  primer  uso 
déla  artillería  en  la  mar  por  los  castellanos  en  la  batalla  naval  sóbrela 
Rochela  el  año  1371 ,  probándolo  con  los  mismos  argumentos  de  la  im¬ 
pugnación  del  Sr.  Gapmany. 

Ilustración  IV,  pág.  124.— Privilegio  dado  por  los  Reyes  Católicos  en 

* 


Digitized  by  ^.ooQle 


580 

4  479  á  Juan  Sánchez  de  Peñafiel  para  construir  y  vender  un  ventajoso 
artificio  que  inventó  para  sacar  agua:  posteri< irmente  la  casado  la  con¬ 
tratación  intervino  en  otras  invenciones  útiles:  bombas  de  metal  para 
achicar  el  agua  en  los  buques,  inventada  por  Diego  Eivero:  experiencias 
que  se  hicieron  con  ellas,  y  premio  que  se  le  concedió. 

Ilustración  V,  pág.  4  45. — Investigación  sobre  cuándo  empezó  á  lla¬ 
marse  América  e\  Nuevo- Mundo:  el  gobierno  español  siempre  le  ha  de¬ 
nominado  Indias  occidentales :  al  principio  solo  se  llamó  América  la  parte 
meridional  :  autoridad  de  un  escritor  suizo,  de  que  en  4549  ya  la  daban 
el  nombre  de  América.  Yespucio,  que  supuso  ser  él  el  descubridor  de 
Paria ,  dió  su  nombre  á  esta  tierra  en  las  cartas  que  trazó,  persuadién¬ 
dolo  á  los  extranjeros,  y  usurpando  esta  gloria  á  Colon;  la  cual  han 
sostenido  los  esp  ñolps,  ya  en  contradictorio  juicio,  ya  proponiendo  se 
llame  (Jalonea  ó  Columbiana  el  nuevo  continente. 

Ilustración  VI,  pág.  448. — Algunas  invenciones  útiles  debidas  á  los 
españoles:  los  barcos  de  vapor  por  Blasco  de  Garay  en  4543:  método 
de  desalar  el  agua  del  mareo  la  expedición  de  los  Gélves  eu  4566 ,  en 
el  viage  de  Quiros  á  las  tierras  australes  en  4505  y  4606,  y  á  propuesta 
de  Hernando  de  los  Ríos  en  1610:  forros  de  metal  para  las  embarcacio¬ 
nes  en  4514:  propuesta  del  comercio  libre  de  Indias  con  los  puertos  de 
España  en  4517  y  siguientes.  Providencia  en  1547,  ordenando  que  los 
maestres  y  pilotos  lleven  ó  escriban  el  diario  de  sus  viages  para  adelan¬ 
tar  la  navegación  y  la  hidrografía :  algunos  de  estos  inventos  se  repro¬ 
ducen  como  nuevos. 

Ilustración  Vil,  pág.  4  31. — Entre  las  pérdidas  literarias  que  causó 
la  guerra  contra  Bonapurte,  fueron  el  archivo  de  la  diputación  del  reino 
de  Aragón  en  Zaragoza,  y  las  bibliotecas  de  la  universidad  y  de  la  mi¬ 
tra  arzobispal  en  Valencia :  resúmen  de  las  preciosidades  que  con¬ 
tenían. 

Ilustración  VIH,  pág.  437. — Varios  errores  del  Sr.  Bossi  y  de  su 
traductor:  equivoca  el  reino  de  Navarra  con  el  de  Granada:  aice  que 
Madrid  era  ya  corte  reinando  los  Reyes  Católicos:  supone  que  Colon 
casó  en  segundas  nupcias  con  Doña  Bejtriz  Enriquez ,  de  cuyo  matri¬ 
monio  tuvo  á  su  hijo  D.  Fernando;  y  que  en  tiempo  de  Colon  era  la 
brújula  nueva  invención  salida  de  Italia,  siendo  así  que  en  España  era 
ya  muy  común  á  mediados  del  siglo  XIII:  es  muy  inexacto  en  las  noti¬ 
cias  que  da  de  Vespucio;  y  dice  murió  en  la  Tercera  el  año  de  4506, 
cuando  consta  haber  sido  su  fallecimiento  en  Sevilla  en  4544:  que  en 
Granada,  residencia  frecuente  de  los  reyes,  no  se  hallaba  quien  supiese 
copiar  una  carta  marítima:  cuenta  como  hecho  cierto  el  convite  del  car¬ 
denal  Mendoza  á  Colon ,  y  una  pueril  ocurrencia  en  él :  atribuye  á  Colon 
la  célebre  biblioteca  que  formó  su  hijo  D.  Fernando;  y  asegura  que  á 
ninguno  le  había  ocurrido  considerar  á  Colon  como  escritor,  cuando  ha 
mas  de  doscientos  años  que  se  sabe  en  España. 

Ilustración  XI,  pág.  444.— Crédito  que  da  Bossi  á  las  estampas  de 
Teodoro  Bry  para  apoyar  los  hechos  históricos  de  Colon:  quién  era  este 
dibujante  y  grabador,  y  cuándo  floreció:  su  odio  y  parcialidad  contra 
los  españoles:  tradujo  y  publicó  las  obras  que  mas  los  calumnian:  fné 
ademas  inexacto  en  unas,  y  plagiario  de  otras:  necesidad  de  la  critica 
para  conocer  las  pasiones  de  los  que  escriben:  ejemplo  de  Colon,  que  se 
contradice  pintando  el  carácter  de  los  indios. 

Ilustración  X,  pág.  444. — Los  Reyes  Católicos  confirman  la  institu¬ 
ción  de  mayorazgo  hecha  por  Colon,  expidiéndole  carta  Real  de  pri¬ 
vilegio  en  Granada  á  48  de  Setiembre  de  4  504  :  este  documento  no  solo 


Digitized  by  ^.ooQle 


581 

da  mayor  autenticidad  al  que  se  incluye  en  el  tomo  11  con  el  núm.  126, 
sino  que  llena  algunos  huecos  ó  lagunas  que  habia  en  los  impresos  de 
donde  se  copió. 

Ilustración  XI,  pág.  147. — Colon  murió  en  Valladolid:  exequias  que 
allí  se  le  hicieron:  su  traslación  á  la  Cartuja  de  las  Cuevas  en  Sevilla  el 
año  1513:  su  depósito  en  la  capilla  de  Santa  Ana,  y  el  de  su  hijo  Don 
Diego:  ambos  fueron  llevados  á  la  isla  de  Santo  Domingo  en  1536:  el 
cadáver  de  D.  Bartolomé  quedó  en  aquel  monasterio:  hasta  cuándo  se 
conservaron  con  él  el  tesoro,  títulos  y  papeles  del  Almirante:  los  poetas 
han  celebrado  siempre  á  Colon :  así  lo  prueban  los  versos  que  se  copian 
de  Juan  de  Castellanos  en  el  siglo  XVI,  y  de  Melendez  Valdés  en 
el  XVIII. 

Ilustración  XII,  pág.  149. — Estimación  y  privilegios  que  gozaron 
siempre  los  genoveses  en  España ;  indicanse  los  que  desde  San  Fernando 
les  confirmaron  ó  concedieron  los  reyes  de  Castilla  hasta  el  año  1490: 
así  se  avecindaron  aquí  muchos  de  ellos,  y  otros  frecuentaron  su  tráfico 
y  negociación :  por  esto  no  es  extraño  que  Colon  se  acogiese  á  España 
cuando  abandonó  secretamente  á  Portugal. 


Digitized  by  ^.ooQle 


582 


SUMARIO  DE  ESTE  TOMO  PRIMERO. 


,  VIAGE  PRIMERO  DE  COLON.— Pág.  153. 

Caria  de  Colon  á  los  Reyes  Católicos.-— Hallóse  en  la  toma  de  Gra¬ 
nada  en  Euero  de  \  492. — En  aquel  mes  pensaron  los  Reyes  en  enviarle 
á  descubrir  á  las  Indias  por  occidente,  después  que  echaron  á  los  judíos 
de  España,  haciéndole  grandes  mercedes:  partió  de  Granada  á  12  de 
Mayo  para  la  villa  de  Palos,  donde  armó  tres  navios  y  salió  con  ellos 
á  3  de  Agosto,  dirigiéndose  á  Canarias,  y  de  allí  á  las  Indias. — Iba  es¬ 
cribiendo  los  sucesos  del  viage,  con  propósito  de  hacer  nueva  carta  de 
navegar,  y  componer  un  libro:  salida  deSáltes:  noticias  de  esta  isla  y  de 
la  población  que  hubo  en  ella. — Avería  en  el  timón  de  la  carabela 
Pinta. — Llegada  á  Canarias:  vista  de  islas  al  occidente,  y  desde  la  Ma¬ 
dera,  y  desde  las  Azores:  Nota  sobre  estas  ilusiones. — Salida  de  la  Go¬ 
mera. — Derrota  al  Oeste. — Nótase  la  variación  de  las  agujas. — Temor 
que  inspiró  á  la  gente,  y  razones  de  Colon  para  disiparlo:  fué  el  pri¬ 
mero  que  observó  este  fenómeno:  señales  de  tierra  próxima. — Eran  unas 
rompientes,  que  pasó  á  distancia  de  cuatro  leguas:  descontento  de  la 
gente,  y  cómo  la  sosegó  Colon. — Recurre  á  la  carta  de  marear:  engaño 
de  verse  tierra. — Aves  que  iba  viendo:  situación  y  movimiento  de  las 
estrellas  circumpolares:  irregularidad  en  la  variación  magnética. — Nuevo 
engaño  de  vista  de  tierra. — Inquietud  de  la  gente  por  el  largo  viage. — 
Señales  de  tierra:  primera  vista  de  ella  de  noche  por  Colon. — Reconócese 
en  la  mañana  del  12  de  Octubre  la  isla  de  Guanahani,  que  nombró  de 
San  Salvador:  desembarco  y  toma  de  posesión  por  los  Royes  de  Casti¬ 
lla. — Descripción  de  la  isla  y  de  sus  producciones;  de  los  naturales,  su 
candor  y  simplicidad. — Dan  á  Colon  noticia  de  otras  muchas  islas :  va  á 
la  que  llamó  de  la  Concepción . — La  cual  describe:  rescates  con  los  iu- 
dios. — Isla  Fernandina ;  encuentra  á  un  indio  que  en  una  almadía  pa¬ 
saba  á  ella  de  las  otras  islas,  y  le  halaga. — Descripción  de  esta  isla,  y 
de  sus  naturales  y  producciones. — Parte  de  ella  para  la  isla  Saometo,  que 
nombró  la  Isabela. — Descripción  de  ella  y  de  su  costa. — Noticias  que  ad¬ 
quiere  de  Cuba ,  que  cree  sea  Cipango ,  y  de  la  que  llamaban  Bohío. — 
Navega  de  la  Isabela  para  Cuba. — Avista  siete  ú  ocho  islas. — Llega  á  Cuba. 
y  entra  en  un  rio  muy  hermoso. — Admirable  descripción  que  bace  de 
ella. — Costea  la  isla  y  reconoce  varios  puertos  y  rios:  pinta  los  usos  y 
carácter  délos  naturales  y  las  producciones  de  la  tierra.— Creyendo  que 
era  tierra  firme  trata  de  enviar  un  presente  al  rey  de  la  tierra,  pen¬ 
sando  estaba  por  allí  el  Gran -Can  y  la  ciudad  de  Catay. — Inspira  con¬ 
fianza  á  los  naturales,  y  facilita  su  trato  y  comunicación:  noticias  que 
adquiere  y  su  persuasión  de  estar  en  el  continente  de  la  India. — Envía 
dos  españoles  y  dos  indios  á  reconocer  la  tierra  :  observa  la  latitud. — 
Sube  por  un  rio  á  reconocer  la  tierra  :  dice  haber  hallado  árboles  de 
canela :  noticias  confusas  y  extravagantes  que  dan  los  indios  de  países 
donde  había  oro  y  perlas.— Hace  varar  una  nao  para  componerla  y  lim- 
piaila.  Hállase  almáciga  y  lináloe:  excelencia  del  puerto  de  Mares. — 
Vuelta  de  los  que  habían  ido  á  reconocer  la  tierra  :  noticias  que  dan  de 
una  población  de  mil  vecinos:  obsequios  con  que  fueron  recibidos:  que¬ 
rían  venirse  con  ellos  mas  de  quinientos:  acostumbraban  á  tomar  sahu- 


Digitized  by 


Google 


583 

merlos  de  ciertas  yerbas :  origen  de  nuestros  cigarros  de  tabaco. — Pro¬ 
ducciones  de  la  tierra  ,  y  en  particular  de  algodón:  carácter  dócil  de  los 
naturales,  y  disposición  para  hacerse  cristianos. — Sale  del  puerto  de 
Mares:  costea  á  Cuba  en  demanda  de  la  isla  de  Babeque. — Comercio  que 
pudiera  hacerse  con  las  producciones  de  aquel  país.— La  lengua  era  una 
en  todas  las  islas;  y  las  recorrían  con  sus  canoas. — Sigue  navegando,  y 
entra  en  el  puerto  de  Tanamo:  pondera  la  multitud  de  islas  y  hermo¬ 
sura  de  la  tierra. — Calidad  del  fondo  para  las  naves. — Reconoce  algunas 
calas  y  puertecillos ,  y  nota  algunos  peces  extraordinarios. — Explora  al¬ 
gunas  isletas  próximas  y  sus  aguas  y  producciones:  describe  la  entrada 
del  puerto  del  Principe  y  sus  mareas  extraordinarias. — Avista  la  isla  de 
Babeque :  vuelve  á  puerto  del  Príncipe  y  no  lo  puede  tomar— Sepárase 
desobedeciendo  al  Almirante,  Martin  Alonso  Pinzón  con  la  carabela 
Pinta. — Dirige  este  su  derrota  hácia  la  isla  de  Babeque:  temor  de  los  in¬ 
dios  que  llevaba  Colon  al  ver  se  dirigía  á  la  tierra  de  los  caníbales. — Re¬ 
conoce  la  costa  por  Cabo  de  Moa  y  punta  del  Mangle  ó  del  Guarioo:  ve 
grandes  pinos  propios  para  construcción  naval  y  arboladuras. — Robles, 
madroños,  un  buen  rio,  piedras  de  color  de  hierro.— Sigue  recono¬ 
ciendo  la  costa  desde  punta  del  Mangle  á  punta  Vaez:  ve  nueve  puertos 
muy  notables,  y  describe  la  costa  y  el  país  que  avistaba  :  temor  de  los 
indios  á  los  caníbales. — Reconoce  el  puerto  y  población  de  Baracoa:  co¬ 
munica  con  los  indios,  que  huyen :  describe  y  pondera  el  país ,  y  pro¬ 
pone  á  los  reyes  que  no  consientan  trate  ni  se  fije  allí  ningún  exlran- 
gero. — Halla  un  pan  de  cera,  y  ve  una  canoa  de  95  palmos  de  largo  de 
un  solo  madero,  donde  cabrían  150  personas. — No  pudiendo  salir  del 
puerto  por  el  mal  tiempo,  reconoce  con  las  barcas  la  costa ,  y  encuen¬ 
tra  en  una  caleta  cinco  grandes  canoas  y  mas  allá  una  atarazana:  sirm- 
plicidad  y  miedo  de  los  indios :  creían  que  los  españoles  venían  del  cie¬ 
lo. — Sale  de  este  puerto  y  sigue  la  costa. — Descubre  punta  de  Maici  y  la 
isla  Española. — Entra  en  el  puerto  de  San  Nicolás:  lo  describe,  y  dice 
sobrepuja  en  hermosura  y  bondad  á  los  que  ha  visto  de  Cuba.— Los  ha¬ 
bitantes  huyen  tierra  adentro;  no  puede  por  enlónces  tomar  lengua  :  sale 
de  aquel  puerto ,  y  corriendo  la  costa  al  NE.  y  E.  da  fondo  en  la  bahía 
de  Mosquito. — Pescan  los  españoles,  y  ven  por  la  primera  vez  peces  y 
pajaritos  como  los  de  Castilla:  por  esto  y  por  la  semejanza  de  la  tierra, 
da  Colon  á  esta  isla  el  nombre  de  Isla  Española. — No  consigue  tomar 
lengua  en  ella,  aunque  había  vestigios  de  habitantes. — Se  le  anuncia  en 
confuso  la  proximidad  de  la  costa  firme. — Hace  poner  una  cruzá  la  en¬ 
trada  del  puerto  en  señal  de  posesión:  in'émanse  tres  marineros:  hu¬ 
yen  los  indios;  los  marineros  alcanzan  á  una  jóven  y  la  llevan  abordo; 
vestida  y  agasajada  hace  Colon  restituirla  á  tierra:  á  otro  día  envía  nueve 
hombres  á  explorar,  estos  hallan  una  grande  población:  huyen  los  in¬ 
dios;  pero  logrado  aquietarles,  acuden  mas  de  dos  mil ,  y  dan  con  de¬ 
sinterés  cuanto  tenían. — Excelencia  y  fertilidad  del  clima,  bondad  de 
sus  habitantes,  duración  del  dia  ,  y  latitud  observada. — Sale  del  puerto 
de  la  Concepción ;  llega  á  la  isla  de  la  Tortuga:  observa  parte  de  sus  pla¬ 
yas  y  su  hermosa  campiña:  el  viento  contrario  para  llegar  á  la  de  Ba¬ 
beque  le  hace  volver  al  puerto  de  la  salida. — Dirígese  otra  vez  á  la  Tor - 
tuga:  surge  en  una  playa,  entra  por  el  rio  que  llamó  Guadalquivir ; 
av»sta  casas,  y  el  valle  de  las  poblaciones,  al  cual  da  el  nombre  de  Valle 
del  Paraíso:  toma  la  vuelta  de  la  isla  Española:  fondea  en  el  puerto  de 
la  Paz — Los  indios,  avisados  por  uno  que  Colon  había  detenido  y 
acariciado,  se  presentan  en  la  playa  con  su  rey:  quien  admite  un  pre¬ 
sente  de  Colon,  le  señala  el  rumbo  para  La  isla  de  Babeque ,  y  le  ofrece 


Digitized  by  Google 


584 

lo  que  necesite  de  su  tierra:  desnudez  de  sus  habitantes:  hermosura  y 
producciones  del  clima.— Viene  el  rey  á  la  nao  de  Colon,  no  cree  lo  que 
se  le  dice  de  los  Reyes  de  Castilla  ,  teniendo  á  los  españoles  por  venidos 
del  cielo.— Colon  pondera  á  los  reyes  la  excelencia  de  aquellas  tierras: 
la  buena  índole  de  sus  gentes  y  la  facilidad  de  someterlas. — Flechas  de 
los  caníbales;  hombres  mordidos  por  aquellos:  menos  franqueza  en  sus 
rescates  de  oro:  llega  una  canoa  de  la  Tortuga:  la  repele  el  cacique. — 
Dan  noticia  á  Colon  de  que  en  la  Tortuga  abundaba  mas  el  oro :  Colon 
se  cree  cercano  á  la  mina;  engalana  las  naos  y  saluda  por  festividad 
religiosa. — Viene  el  rey  con  mucho  séquito,  y  visita  á  Colon  en  su  nao: 
rasgos  de  magostad  y  decoro  de  este  rey. — Agasajos  recíprocos  en  esta 
entrevista:  al  retirarse  el  rey  hace  Colon  le  salude  la  artillería:  dife¬ 
rencia  de  servidumbre  de  corte  entre  el  rey,  su  hijo  y  un  hermano. — 
El  rey  en  aquella  lengua  se  llama  Cacique :  diceu  á  Colon  que  hay 
muchas  islas  donde  abunda  el  oro:  señalante  el  rumbo  para  ellas: 
Colou  hace  poner  una  cruz  en  la  plaza  y  los  indios  la  adoran:  da  la 
vela,  reconoce  varios  puntos. — Entra  en  la  bahía  de  Acul:  descríbela, 
y  pondera  su  extensión  y  comodidad. — Afabilidad  y  obsequios  de  los 
naturales  y  de  sus  señores. — Sale  Colon  para  seguir  en  demanda  de  las 
islas  de  que  le  habían  dado  noticias,  el  tiempo  contrario  le  hace  volver 
á  surgir:  invítale  otro  señor  á  que  pase  con  los  buques  á  su  tierra: 
idioma  distiuto  del  de  otras  islas:  Colon  envía  seis  hombres  á  una  gran 
población  que  distaba  tres  leguas  al  O:  el  señor  de  ella  y  sus  súbditos 
los  agasajan  y  regalan:  Colon  corresponde  con  algunas  dádivas. — Los 
indios  llevan  a  las  naos  pan  ,  pescado,  agua  en  cantarillas  de  barro  ,  y 
simientes:  para  beber  el  agua  echaban  cierto  grano,  que  reputaban 
muy  saludable:  Colon,  no  pudiendo  pasar  á  la  tierra  del  señor  que  le 
había  convidado,  le  envía  las  barcas  con  gente  y  los  mensageros  de 
él:  asegúranle  los  exploradores  haber  mucho  oro  en  esta  isla:  acuden 
muchos  indios  en  canoas  y  á  nado,  llevando  graciosamente  algo  de  lo 
que  poseían. — Regresan  las  barcas  que  habían  estado  en  el  Guarico, 
cuya  población  era  la  mas  bien  ordenada  entre  las  que  habían  visto: 
los  españoles  fueron  muy  obsequiados  del  cacique  y  de  su  gente:  Ni- 
taino ,  nombre  de  señor  principal. — Modo  de  entraren  la  bahía  de  Acul. — 
Dada  la  vela,  vara  la  nao  de  Colon  al  E.  de  Acul:  medidas  infructuosas 
para  salvarla :  avisa  Colon  esta  desgracia  á  aquel  señor  que  le  había 
convidado  (Guacanagari ,  rey  del  Guarico):  pesar  de  este:  sus  auxilios 
para  el  alijamiento,  depósito  y  guarda  de  los  efectos. — Trasbordado 
Colon  á  la  carabela  Niña,  ya  dentro  del  puerto,  le  visita  y  consuela  el 
cacique  Guacanagari:  los  indios  rescatan  algún  oro:  come  el  rey  ó  ca¬ 
cique  cou  Colon :  bajan  á  tierra;  y  Colon  es  muy  obsequiado:  conver¬ 
sación  sobre  los  caribes,  muy  temidos  de  aquellos  pacíficos  é  inermes 
isleños:  promételes  Colon  que  los  Reyes  de  Castilla  mandarían  destruir 
á  los  caribes :  ostensión  del  poder  de  la  artillería. — Determina  Colon 
hacer  allí  una  fortaleza:  razones  para  ello:  atribuye  á  especial  alta  pro¬ 
videncia  la  varada  de  la  nao  en  aquel  punto:  inculpa  á  los  del  puerto 
de  Palos  sobre  lo  mal  acondicionado  de  ella:  confia  de  que  durante  su 
vuelta  á  España,  la  gente  que  deja  allí  rescatará  oro  sobrado  para  la 
conquista  de  Jerusalen. — Instale  el  rey  que  no  se  vaya ,  prometiendo 
cubrirle  de  oro:  un  hermano  y  otro  deudo  del  rey  desean  ir  con  Colon 
á  Castilla:  noticia  de  estar  próxima  la  carabela  Pinta:  envía  el  rey  una 
canoa  para  averiguarlo. — Baja  Colon  á  tierra  para  aotivar  la  fortaleza: 
es  muy  obsequiado  del  rey  quien  le  pone  al  cuello  una  gran  pieza  de 
oro:  uñ  sobrino  suyo  dice  a  Colon  los  sitios  en  que  abundaba  este  metal: 


Digitized  by  ^.ooQle 


585 

el  rey  no  quería  le  diesen  tales  noticias  para  que  Colon  no  fuese  á  res¬ 
catar  á  otra  parte:  regálale  otra  grande  alhaja. — Concurren  cinco  prín¬ 
cipes  súbditos  de  Guacanagari,  todos  con  coronas:  nuevo  obsequio  de 
este  á  Colon,  á  quien  pone  su  corona:  Colon  le  corresponde  con  un 
collar  y  otras  dádivas:  dos  de  aquellos  príncipes  le  hacen  también  rega¬ 
los  de  oro:  otra  noticia  de  hallarse  cerca  la  carabela  Pinta:  hallazgo  de 
ruibarbo  en  la  isleta  Amiga  ó  de  las  Ratas . — Colon  previene  aguada  y 
leña  para  su  regraso  á  España:  embarca  ruibarbo:  la  canoa  despachada 
en  busca  déla  carabela  Pinta,  vuelve  sin  haberla  visto:  noticias  de  mu¬ 
cho  oro  en  los  indios  á  20  leguas  de  allí ,  presume  Colon  que  el  rey, 
queriendo  pasen  por  su  mano  todos  los  rescates,  los  había  prohibido  á 
sus  súbditos. — Encarga  á  los  españoles  que  adquieran  cuanta  especería 
puedan:  despídese  del  rey:  otra  diversión  con  la  artillería,  y  un  simu¬ 
lacro  de  ataque  por  tierra :  sentimiento  del  rey  por  la  partida  de  Colon: 
este  le  encomienda  á  los  oficiales  que  dejaba  con  la  gente  en  la  forta¬ 
leza:  dícenle  que  el  rey  había  mandado  hacer  una  grande  estatua  de 
oro  y  que  iba  pronto  á  traerla :  embárcase  Colon  para  su  regreso  á  Es¬ 
paña. — Nombres  de  aquellos  oficiales:  mercaderías,  armas  y  víveres 
para  su  sostenimiento. — Rezela  Colon  que  el  capitán  de  la  Pinta  dé  á  los 
reyes  informes  siniestros:  da  la  vela,  y  describe  aquella  costa:  da  á  un 
monte  alto  el  nombre  de  Monte-Gristi. — Surge  á  seis  leguas  de  él:  aviso 
para  entrar  en  el  puerto  de  la  Navidad:  vuelve  á  dar  la  vela:  continúa 
describiendo :  da  á  un  cabo  el  nombre  de  Cabo  del  Becerro :  avista  la 
caí  abela  Pinta:  retrocede  con  ella  á  Morete- Cristi:  el  capitán  quiere  dis¬ 
culpar  su  separación:  disimula  Colon  por  prudencia. — Noticia  de  otra 
isla  (Jamaica),  y  de  su  abundancia  de  oro;  de  otra  habitada  solo  de 
mugeres;  y  de  estar  cerca  la  tierra-firme. — Hace  agua  la  carabela  de 
Colon,  y  se  detiene  á  calafatearla.— Sus  desconfianzas  del  capitán  de  la 
Piola  le  deciden  á  seguir  para  España ,  sio  mas  detenerse  á  reconoci¬ 
mientos:  repone  la  aguada  en  el  rio  de  Santiago :  denomínale  Rio  del 
Oro ,  y  lo  describe. — Vuelve  á  levarse:  surge  ai  abrigo  de  punta  Isa- 
bélica.--  Sigue  describiendo;  dice  haber  allí  muchas  tortugas,  y  que  vió 
tres  sirenas:  da  la  veía:  surge  á  la  boca  del  rio  Chuzona,- Chico. — Sabe  lo 
que  habia  hecho  allí  el  capitau  de  la  Pinta,  y  lo  recrimina:  sigue  por 
Cabo- Beldado:  avista  el  Monte  de  Plata  y  el  cabo  del  Angel. — Continúa 
avistando  y  dando  nombre  á  varios  puntos. — Entra  en  la  bahía  de  Sa- 
maná:  lo  desabrigado  de  ella,  y  los  grandes  vientos  que  debían  causar 
la  próxima  conjunción  y  oposición  de  los  astros  le  hacen  pensar  en  bus¬ 
car  mejor  surgidero,  pero  la  falta  de  terral  no  le  permite  salir. — Aque¬ 
llos  indios  estaban  armados  de  arcos  y  flechas:  señalan  á  qué  parte  de¬ 
moraban  los  caribes:  dan  noticia  de  haber  mucho  oro;  de  la  isla  Marti - 
nino,  poblada  solo  de  mugeres ,  y  de  la  isla  de  Joanin.  Quieren  embestir 
á  siete  españoles  que  bajaron  á  tierra ,  y  estos  los  rechazan. — Acuden 
muchos  indios  á  otro  dia  con  su  rey:  dan  señales  de  paz,  y  Colon  los 
agasaja:  hacían  mucha  agua  las  carabelas;  y  Colon  se  queja  de  los  cala¬ 
fates  de  Palos. — Piensa  ir  á  la  comarca  de  la  Navidad:  donde  era  la  ma¬ 
yor  abundancia  de  oro,  y  á  la  isla  Martinino:  aquel  rey  envía  á  Colon 
su  corona  de  oro:  llegan  muchos  indios  armados,  y  dan  en  rescate  al¬ 
godón  ,  pan  y  ajes:  descripción  de  sus  arcos  y  flechas. — Abundancia  de 
aquellos  frutos:  considérase  Colon  á  400  leguas  de  las  Canarias:  sale  de 
Samaná  con  designio  de  ir  á  la  isla  de  Carib  (Puerto-Rico);  pero  se  ve 
precisado  á  hacer  rumbo  para  España. — Desiste  también  de  pasar  por  la 
isla  de  Martinino:  tiene  por  cierto  que  estaba  poblada  de  soló  mugeres, 
á  las  cuales  visitaban  una  vez  al  año  los  caribes.— -Continúa  su  derrota 
Tomo  i.  74 


Digitized  by  Google 


586 

para  España,  sin  suceso  notable,  sujetándose  al  menor  andar  de  la 
Pinta.— Sobreviénele  grande  tormenta,  que  iba  en  aumento  cada  día: 
desaparece  la  Pinta:  Colon  dispone  votos  piadosos  para  alcanzar  bo¬ 
nanza. — Tristes  reflexiones  de  Colon  en  aquel  peligro:  escribe  lo  mas 
notable  de  su  viage  en  un  pergamino;  y  puesto  en  un  barril  lo  echa  al 
mar  para  que  si  él  perece  pueda  llegar  á  noticia  de  los  reyes. — Cede  el 
temporal  estando  sobre  las  Azóres. — Surge  Colon  en  la  isla  de  Santa 
María. — Insidia  de  su  gobernador  para  apoderarse  de  Colon  :  intérnase 
Colon  en  el  puerto  (San  Lorenzo):  contestaciones  con  los  portugueses. — 

Da  la  vela  para  la  isla  de  San  Miguel:  no  avistándola,  y  apurándole  el 
mal  tiempo,  vuelve  á  la  de  Santa  María:  desenlace  de  la  tentativa  del 
gobernador. — Vuelve  á  dar  la  vela  para  tomar  leña  y  lastre  en  otro 
punto  de  la  misma  isla:  surge  con  esta  idea:  sucede  viento  favorable, 
prescinde  de  su  objeto  y  vuelve  á  ponerse  en  derrota. — Va  en  buen  viage 
una  semana. — Otro  temporal,  y  otros  votos:  da  fondo  á  la  entrada  del 

{mertode  Lisboa. — Escribe  al  rey  de  Portugal,  que  se  hallaba  á  nueve 
eguas  de  allí :  contestaciones  con  los  portugueses:  buen  término  de 
ellas. — Recibe  respuesta  del  rey:  pasa  á  verle. — Visita  también  á  la 
reina ,  que  estaba  en  un  monasterio  de  Villafranca;  y  vuelve  á  Lisboa, 
habiéndosele  tratado  con  mucha  distinción. —  Da  la  vela  con  rumbo  para 
Sevilla :  fondea  en  Saltes  el  1 5  de  Marzo  de  1 493  á  ios  225  dias  de  su  sa¬ 
lida  del  mismo  punto. 

Carla  de  Colon  á  Luis  de  Santangel.=Quién  era  este:  le  da  noticia  de 
las  islas  que  descubrió  en  las  Indias,  y  nombres  que  les  puso. — Pondera 
las  excelencias  de  las  de  Cuba  y  Española  por  sus  puertos,  rios,  campos, 
producciones,  bondad  y  generosidad  de  los  indios. — Sus  muchas  canoas 
en  todas  las  islas:  semejanza  de  costumbres  é  idioma  en  ellas:  reputa  á  la 
de  Cuba  por  mayor  que  Inglaterra  y  Escocia  juntas:  dice  que  en  la  pro¬ 
vincia  de  Cibau  nacía  la  gente  con  cola:  extensión  de  la  isla  Espa¬ 
ñola. — Habia  tomado  posesión  de  todas:  en  la  Española  puso  á  una  villa  el 
nombre  do  Navidad:  fortaleza  que  hizo  construir  en  ella :  guarnición  que 
dejó:  condición  de  sus  habitantes:  cada  uno  tenia  una  sola  muger;  pero 
el  rey  tenia  hasta  veinte:  las  mugeres  trabajaban  masque  los  hombres: 
los  bienes  eran  comunes :  cómo  se  preservaban  los  naturales  de  los  fríos. — 
Noticia  délos  caribes,  su  crueldad  y  sus  muchas  canoas,  y  de  otra  isla 
en  que  la  gente  no  tenia  cabello.  Colon  promete  á  los  reyes  mucho  oro  y 
otras  riquezas. — Invita  á  dar  gracias  á  Dios  por  tan  faustos  sucesos:  con¬ 
clusión  de  esta  carta  sobre  islas  Azores :  adición  en  Lisboa ,  refiriendo  sus 
contratiempos  desde  las  mismas  islas,  y  la  duración  de  su  viage  de  ida  y 
vuelta. 

Carta  de  Colon  á  Rafael  Sánchez,  Tesorero  de  los  Reyes  Católicos .= 
Advertencia  del  editor  sobre  las  varias  ediciones  de  esta  carta,  y  errores 
de  Bossi  acerca  de  ella. — Sigue  la  carta  en  latín  y  su  traducción  caste¬ 
llana  por  el  Sr.  González :  es  en  sustancia  igual  á  la  precedente. 

SEGUNDO  VIAGE  DE  COLON.-Pág.  347. 

Pedro  Mártir  escribió  este  viage  en  latín ,  pero  solo  por  oidas:  loque 
sigue  fué  escrito  por  el  Dr.  Chanca  al  cabildo  de  Sevilla,  y  lo  cuenta 
comolovió. — Salida  de  la  flota  de  Cádiz  al  mando  de  Colon  el  dia  25  de 
Setiembre  de  1493:  llega  á  Canarias  á  los  seis  dias:  repara  allí  alguoa  * 
avería,  y  seprovéede  agua  y  leña:  sale  el  13  de  Octubre:  el  3  de  No¬ 
viembre  avista  tierra. — Era  la  isla  Dominica;  y  luego  otras  cinco:  da  fondo 


Digitized  by  ^.ooQle 


581 

en  la  MarigalarUe,  de  la  cual  se  posesiona. — No  halla  gente  en  ella, 
aunque  tan  frondosa:  dirígese  á  la  Guadalupe:  describe  el  golpe  de  agua 
que  se  desprendía  de  un  pico  elevad ísiino:  envía  una  carabela  á  buscar 
puerto,  baja  el  capitán  á  tierra,  y  huyen  los  indios. — Halla  en  sus  cho¬ 
zas  algodón:  cosas  de  mantenimientos  y  huesos  humanos:  Colon  toma 
puerto:  algunos  capitanes  bajan  á  explorar:  vuelven  con  alguuos  mu¬ 
chachos  y  mugeres. — Extravíase  uno  de  los  capilanes:  regresa  á  los  cuatro 
días:  los  hombres  de  esta  isla  habían  ido  á  cautivar  en  otras:  el  extra¬ 
viado  era  Diego  Márquez:  noticias  que  dió  Alonso  de  Hojedadesu  reco¬ 
nocimiento.— Industria  de  estos  caribes,  sus  usos,  armas  y  crueldad  con 
los  de  otras  islas. — Causa  del  extravío  del  capitán  Márquez. — Sale  la 
expedición  de  la  Guadalupe:  pasa  costeando  la  isla  de  Monserrate ,  des¬ 
poblada  por  los  caribes:  aa  vista  á  otra:  da  fondo  por  temor  de  unos  ba- 
jos:  descubre  á  otro  dia  la  de  Santa  Marta  la  Antigua:  al  siguieute  toma 
puerto  en  la  de  San  Martin :  huyen  los  indios,  que  también  eran  cari¬ 
bes;  y  toman  los  españoles  algunas  mugerev  y  muchachos. — Choque  con 
una  canoa:  modas  de  estos  bárbaros. — Noticia  de  mucho  oro  en  la  isla 
que  llamaban  Cayre:  reconócese  otro  dia  la  de  Santa  Ursula ,  y  las  demas 
que  Colon  denominó  las  Once  mil  Vírgenes :  pasa  á  la  de  Puerto  Rico ,  y 
huidos  los  indios  no  puede  tomar  lengua.— Indicios  de  otras  tierras :  sa¬ 
lida  de  la  isla  de  Puerto  Rico:  llegada  á  la  Española ,  avistando  antes  la 
Mona:  duda  de  si  aquella  era  la  Española:  hallábanse  en  la  provincia  de 
Hayti:  noticia  de  la  longitud  de  esta  isla. — Su  terreno,  clima  y  animales: 
sigue  Colon  costeando  cien  leguas  hasta  donde  habian  quedado  los  espa¬ 
ñoles. — Muerte  de  un  marinero  herido  en  el  choque  con  los  de  la  canoa: 
acuden  muchos  iudios  enviados  por  un  rey  á  saber  qué  gente  era  ,  y  pe¬ 
dir  que  bajasen  á  tierra:  obséquialos  Coloo,  y  se  excusa:  llega  á  Monte- 
Cristi:  vense  algunos  cadáveres.— Sospechas  de  que  eran  de  españoles: 
llega  Colon  ai  puerto  de  la  Navidad:  no  es  correspondido  á  las  señales 
que  mandó  hacer,  ni  descubre  el  establecimiento  de  españoles. — Pasa  á 
ver  á  Colon  un  primo  de  Guacanagari:  presentes  de  este  á  Colon :  res¬ 
puesta  capciosa  á  la  pregunta  sobre  la  suerte  de  la  gente  que  había  de¬ 
jado  allí:  los  indios  se  alejaban  rezelosos. — Se  averigua  haber  sido  ase¬ 
sinados  los  cristianos:  ficción  de  estar  herido  Guacanagari:  sospechas 
de  que  este  fuese  el  agresor:  Colon  examina  otro  sitio  para  edificar  una 
villa. — Del  cual  huyen  los  indios:  habia  allí  muchas  cosas  de  los  cristia¬ 
nos:  donde  estaban  enterrados  algunos:  noticia  de  ser  los  agresores 
otros  reyes:  pudieron  ser  causa  los  zelos:  otras  exploraciones  para  edi¬ 
ficar. — Guacanagari  insta  á  los  exploradores  que  pasen  á  verle:  hállanlo 
en  cama:  fingiéndose  herido  por  ios  mismos  que  habian  muerto  á  los 
españoles:  háceles  algunos  regalos.— Instado  por  él  baja  Colon  con  su 
oficialidad:  Guacanagari  muestra  sentimiento  de  la  desgracia  de  los  cris¬ 
tianos,  y  dice  cómo  y  por  quién  fueron  muertos:  reconocimiento  de  la 
supuesta  herida:  perplegidad  en  las  sospechas,  yen  lo  que  conviniese 
hacer:  Guacanagari  pasa  con  Colon  á  las  naos:  vuélvese  á  tierra:  es¬ 
cápense  á  nado  las  mugeres  tomadas  á  los  caribes:  envía  Colon  á  recla¬ 
marlas  á  Guacanagari:  los  enviados  hallan  abandonado  el  lugar. — Re¬ 
conocimiento  de  Puerto  Delfín  para  fundar  población :  indio  herido  que 
coufirma  las  noticias  anteriores  de  no  ser  Guacanagari  el  matador  de  los 
cristianos:  retrocede  la  expedición  hasta  el  puerto  Isabela. — Estableci¬ 
miento  allí  de  los  españoles,  concurrencia  de  indios,  sus  rescates  y  su 
desnudez. — Sus  usos  en  piularse:  abundancia  de  oro:  buena  disposi¬ 
ción  de  los  indios  para  ser  cristianos. — Producciones,  herramientas  y 
manjares. — Reconocimiento  del  oro  en  Niti  y  Cibao. 


Digitized  by  ^.ooQle 


588 

Memorial  de  Colon  para  los  Reyes  Católicos.=Expone  su  deseo  de 
servirlos  hasta  morir. — Qae  nada  ha  exagerado  en  cuanto  á  riqueza  y 
producciones  de  las  islas. — Que  no  envía  mas  oro  por  no  detener  la  ar¬ 
mada,  y  ser  poca  la  gente  sana  para  recogerlo:  que  con  ella  seria  aven¬ 
turado  ir  por  el  oro  adonde  gobernaba  Caonabó. — Que  se  ocupaba  en 
fortificar  el  lugar,  y  luego  que  su  gente  convaleciera  se  buscaría  el  oro, 
y  lo  remitiría  á  España. — Causa  de  las  dolencias  de  los  españoles,  y 
necesidad  de  frutos  de  España  al  menos  mientras  no  se  cogiese  el  de  lo 
sembrado. — Que  se  le  provea  de  vino,  trigos  y  carnes;  de  pecuarios 
para  procrear,  y  de  simientes:  que  para  esto  y  ganar  tiempo,  iba  con 
oro  el  capitán  Torres. — Que  envía  indios  de  ambos  sexos  para  su  educa¬ 
ción;  y  convendría  ir  enviando  caribes  á  Castilla,  y  con  qué  objeto. — 
Que  SS.  AA.  diesen  permiso  cada  año  para  llevar  de  España  víveres, 
ganados  y  otras  cosas,  cobrando  el  valoren  esclavos  caribes.— Que  el 
flete  de  los  buques  se  ajustase  por  toneladas:  compra  de  carabelas,  y 
para  qué:  cuyo  pago  propone  á  ciertos  plazos. — Que  se  cuide  de  elegir 
bien  las  personas  para  aquellas  islas:  que  ha  nombrado  alcaide  de  la 
Española  al  capitán  Torres:  recomienda  á  Pedro  Margarite,  y  á  otros 
tres  criados  de  SS.  A  A. — También  al  Dr.  Chanca  para  señalamiento  de 
sueldo. — Asimismo  á  otros  dos  sugetos:  y  dice  que  por  aquel  año  no 
podrá  continuar  descubriendo. — Se  queja  de  los  que  lleva  ron  caballos,  y 
propone  se  les  compren.— Que  convendría  señalar  sueldo  á  mas  de  dos¬ 
cientas  personas  que  habían  ido  sin  él;  que  para  hacer  menos  costoso 
el  sostenimiento  de  la  gente  se  enviasen  de  España  ropas  y  otras  cosas  á 
cuenta  de  sús  sueldos.— Que  habiéndola  encontrado  mal  armada  con¬ 
vendría  enviar  allá  corazas  y  armas:  que  á  las  mugeres  de  los  artesa¬ 
nos  que  iban  en  la  flota ,  se  las  diese  lo  que  se  les  debía  por  sueldos:  que 
se  le  remitiese  azúcar  y  miel  de  cañas. — También  operarios  para  ex¬ 
traer  el  oro:  recomienda  á  varias  personas  para  concesión  de  empleo  y 
sueld o.=Los  Reyes  Católicos  decretaron  propicios  cada  uno  de  los  artículos 
de  este  memorial . 


TERCER  VIAGE  DE  COLON.— Pág.  394. 

Reasume  Colon  las  contradicciones  que  sufrió  su  empresa  de  descu¬ 
brir  el  Nuevo-Mundo. — Sale  de  Sanlúcar  el  30  de  Mayo  de  1498:  su 
derrota  cautelosa ,  evitando  encuentro  con  una  armada  francesa:  llega  á 
Canarias:  prosigue  su  viage  enviando  parte  de  las  naos  en  rumbo  de¬ 
recho  á  la  Española;  hace  él  su  derrota  al  Sur:  llega  á  las  islas  de  Cabo - 
Verde. — A  las  120  leguas  siente  los  calores  de  la  línea  :  busca  otra  tem¬ 
peratura  navegando  al  Oeste:  observa  otra  posición  de  estrellas:  avista 
tierra  en  31  de  Julio. — Dirígese  hácia  las  islas  Caribes;  muda  de  rumbo 
y  llega  á  la  de  Trinidad:  da  fondo  junto  á  la  punta  de  Alcatraz:  pasa 
en  1.°  de  Agosto  á  la  de  Teneos. — Aparécese  una  canoa  con  veinte  y  cua¬ 
tro  indios:  qué  pasó  con  ellos.— Grande  escarceo  de  las  aguas  en  la  boca 
inmediata:  fondo  hallado  allí:  el  agua  de  mas  adentro  era  dulce :  sigue 
Colon  para  el  N. — Llega  á  otra  de  las  bocas  del  Drago :  el  mismo  escar¬ 
ceo  de  aguas:  cuanto  mas  iba  hácia  Poniente  las  hallaba  mas  dulces: 
surge  junto  á  Macuro :  los  indios  habían  huido:  vuelve  Colon  á  dar  la 
vela:  surge  en  un  rio  al  O.  de  punta  Cumaná:  adonde  acuden  muchos 
indios:  prosigue  con  el  mismo  rumbo:  da  fondo  sobre  la  punta  de  Al¬ 
catraces:  llegan  mensageros  del  rey  á  pedirle  que  baje  á  tierra.— Acude 
luego  muchedumbre  de  indios:  dicen  dónde  se  cogía  el  oro  y  perlas  que 


Digitized  by  ^.ooQle 


589 

llevaban :  sus  obsequios  á  la  gente  que  bajó  á  tierra :  vuelve  Colon  á 
zarpar  por  la  urgencia  de  remediar  los  víveres  y  su  dolencia  de  ojos. — 
Quiere  salir  al  Norte:  cercado  de  tierra,  se  ve  precisado  á  retroceder: 
las  corrientes  le  desvian  del  surgidero  anterior,  llevándole  al  Oriente: 
atribuye  el  escarceo  ;»l  choque  del  agua  dulce  con  la  salada  :  remite  á 
SS.  A  A.  plano  de  aquella  tierra:  desemboca  por  Boca-Grande . — Diferen¬ 
cia  bailada  en  el  aspecto  de  los  astros  y  en  la  temperatura:  declinación 
déla  aguja:  distinta  situación  de  la  estrella  polar. — Conjeturas  de  Co¬ 
lon  sobre  la  figura  de  la  tierra. — Situación  del  golfo  de  Paria  con  res- 

f>ecto  al  primer  meridiano  de  Tolomeo. — Razones  que  persuaden  á  Co- 
on  de  estar  por  allí  el  Paraíso. — Su  opinión  de  que  yendo  al  Sur  se  va 
cuesta  arriba,  y  al  contrario  yendo  hácia  el  Norte:  que  el  curso  de  las 
aguas  es  de  Oriente  á  Occidente:  por  su  rapidez  allí,  han  llevado  parte 
de  la  tierra  y  han  resultado  tantas  islas. — Autores  sagrados  y  profanos 
que  escribieron  sobre  la  proporción  entre  las  aguas  y  la  tierra — Defi¬ 
nición  de  lago  y  de  mar;  insiste  Colon  sobre  la  inmediación  del  Paraí¬ 
so.  -  Apóloga  á  los  Reyes  Católicos,  encareciéndoles  la  constancia  en  la 
empresa  de  los  descubrimientos:  implora  el  perdón  de  Dios  para  los 
que  la  habían  contrariado:  propone  el  ejemplo  de  los  reyes  de  Portugal 
en  la  empresa  de  Guinea:  recuerda  la  confianza  que  SS.  A  A.  le  inspiia- 
roná  pesar  de  las  impugnaciones:  ofrece  enviar  á  reconocer  hácia  donde 
supone  el  Paraíso;  y  que  entretanto  remitirá  la  descripción  y  planos  de 
lo  descubierto  entonces. 

Carta  de  Colon  al  ama  del  príncipe  D.  Juan.==Quién  era  esta  seño¬ 
ra:  Colon  se  lamenta  del  estado  en  que  lo  tenian  las  contradicciones. — 
Refiere  su  ida  del  golfo  de  Paria  á  la  isla  Española ;  y  la  persecución  que 
sufrió  en  ella. — Quéjase  de  que  sus  representaciones  sobre  este  punto 
fuesen  desoídas;  y  de  las  facultades  que  se  arrogó  el  comendador  Bo- 
badilla,  de  sus  providencias  desacordadas  ,  y  de  cuanto  le  hizo  sufrir. — 
Da  noticia  de  la  abundancia  de  oro,  facilidad  de  extraerlo,  y  ganancia 
de  los  exploradores:  y  protestando  que  sus  yerros  no  han  procedido  de 
malicia  :  pide  se  consideren  sus  muchos  servicios. 

ÚLTIMO  VIAGE  DE  COLON.-Pág.  425. 

Carta  de  los  reyes  á  Colon,  fecha  14  Marzo  150t,  por  respuesta  á 
la  suya  de  26  de  Febrero.=Previénenle  no  toque  á  la  ida  en  la  isla  Es¬ 
pañola,  aunque  podrá  hacerlo  á  la  vuelta,  siendo  preciso,  pero- solo  de 
paso:  le  incluyen  una  instrucción  para  su  gobierno  en  este  viage:  le 
advierten  de  haber  escrito  el  rey  de  Portugal ,  y  le  acompañan  también 
una  carta  para  el  capitán  portugués  que  había'  ido  hácia  el  E.  encar¬ 
gando  el  buen  tratamiento  en  el  caso  de  encontrarse  ambos ,  debiendo 
Colon  hacer  lo  mismo  por  su  parte:  concédenle  que  lleve  consigo  ásu 
hijo  D.  Fernando ,  y  que  la  ración  de  este  pasase  al  D.  Diego. — Contés- 
tanle  á  otras  vanas  peticiones;  y  en  las  relativas  á  él,  á  sus  hermanos 
é  hijos,  le  dicen  que  aguarde  que  la  corte  esté  de  asiento  :  que  no  pierda 
tiempo  en  la  salida  de  la  Armada ,  dejando  las  pretensiones  á  cargo  de 
su  hijo,  y  que  tenga  por  cierto  lo  mucho  que  les  había  pesado  su  pri¬ 
sión;  que  le  serán  guardados  sus  privilegios,  así  como  á  sus  hijos,  y 
aun  mayores  mercedes  que  le  harían:  lo  cual  todo  podía  realizarse  sin 
dilatar  su  partida,  cuya  prontitud  le  encargan. 

Instruccion.=Que  haga  todo  lo  posible  para  dar  la  vela  cuanto  an¬ 
tes:  dirija  su  derrota  rectamente  á  descubrir  las  islas  y  Tierra-firme  en 


Digitized  by 


Google 


590 

la  parte  correspondiente  á  España:  tome  posesión  de  lo  que  descubra: 
sepa  su  extensión,  gente  y  producciones:  no  hagan  rescate  de  oro  y 
demás  .sino  las  personas  que  él  nombre;  llevándose  cuenta  de  todo: 
deje  guarnecidas  las  islas  que  descubra ,  y  provista  la  gente  de  cuanto 
necesite,  le  obedezcan  todos  en  lo  que  les  mande,  como  si  SS.  AA.  lo 
mandasen;  y  él  losdrale  como  á  personas  que  iban  en  su  Real  servicio; 
teniendo  sobre  ellos  jurisdicción  civil  y  criminal:  que  á  la  vuelta  del 
viage  traiga  relación  de  todo  lo  descubierto  y  de  las  producciones  y  de¬ 
más:  pero  no  ha  de  traer  esclavos,  y  solo  sí  los  indios  que  buena¬ 
mente  quieran  venir:  haga  tomar  razón  de  lo  que  cada  español  embar¬ 
case  para  la  vuelta ,  y  decomisar  todo  lo  que  no  se  hubiese  registrado. 

Carta  de  SS.  AA.  al  capitán  de  la  armada  del  rey  de  Portugal  según 
queda  citada. 

Relación  de  este  viage  dada  por  Diego  de  Porras.=Sale  Colon  de  Cá¬ 
diz  con  cuatro  navios  el  H  de  Mayo  de  1502:  dirige  su  derrota  á  Ca¬ 
narias:  de  allí  al  O.  */i  SO.  y  sucesivamente  á  la  isla  Española:  detiénese 
sin  surgir  en  ella.— Envía  uno  de  los  suyos  á  tierra  en  el  puerto  de 
Santo  Domingo:  prosigue  para  el  O:  avista  la  Jamaica:  llega  á  Cayo-largo: 
descubre  después  la  isla  Guanajo:  luego  la  costa  de  Trujillo:  surge  en  el 
puerto  de  este  nombre,  reconoce  la  costa. — Posesiónase  de  Rio-tinto: 
descubre  el  cabo  de  Gracias  á  Dios:  da  fondo  en  la  costa  de  Mosqui¬ 
tos :  sus  producciones  y  habitantes:  continúa  hasta  la  bahía  del  Al¬ 
mirante;  donde  encuentra  muestra  de  oro  fino. — Pasa  á  la  de  Chiriqui: 
de  allí  al  rio  de  Veragua:  los  indios  se  arrepienten  aquí  de  sus  rescates: 
llega  al  puerto  de  Escribanos:  costumbres  de  tos  habitantes:  este  puerto 
es  lo  último  que  descubrió  Colon. — Y  de  350  leguas  la  distancia  recono¬ 
cida  en  este  viage:  vuelve  hácía  el  rio  de  Veragua:  no  puede  entrar  en 
él:  pasa  al  de  Belen:  reconoce  las  minas  de  oro  por  la  franqueza  del  ca¬ 
cique;  quien  también  le  da  noticia  de  poblaciones  interiores:  préndelo 
Colon  y  á  sus  hijos,  y  es  quemada  la  población. — Los  indios  resentidos 
matan  y  hieren  á  muchos  españoles:  sale  de  allí  con  pérdida  de  dos  na¬ 
vios,  cuya  gente  trasborda  á  ios  otros  dos:  hace  rumbo  hácia  la  isla 
Española ,  y  va  á  parar  al  cabo  de  Cruz  en  Cuba  :  habia  tomado  á  los 
oficiales  todas  las  cartas  de  marear:  va  á  Jamaica,  donde  se  le  ocasiona 
mas  de  un  año  de  detención :  regresa  á  España  ,  entrando  en  Sanlúcar 
á  7  de  Noviembre  de  1504. — Derrotas  en  este  descubrimiento — Oro  res¬ 
catado. —El  que  trajo  el  adelantado. — Gente  y  naves  que  llevó  el  Almi¬ 
rante. — Flete  de  los  buques,  tiempo  que  lo  devengaron,  y  fin  que  tu¬ 
vieron. 

Carta  de  Colon  á  los  Reyes  Católicos.*=Dice  que  de  Cádiz  pasó  á 
Canarias:  de  allí  á  las  islas  con  buen  tiempo,  hasta  la  Dominica  en  que 
le  sobrevinieron  contrarios.— Llegó  sobre  la  Española ,  envió  la  corres¬ 
pondencia  de  la  metrópoli ,  y  á  pedir  le  vendiesen  un  navio :  disgusto  de 
la  gente  con  la  prohibición  de  tomar  tierra  en  ella :  tempestad  que  lo 
llevó  hasta  Jamaica ,  cuyas  corrientes  le  arrastraron  hasta  el  Jardin  de 
la  Reina;  á  los  ochenta  y  ocho  di  as  llega  trabajosamente  al  cabo  de 
Gracias  á  Dios. — Laméntase  d©  sus  trabajos ,  de  los  de  su  hermano  y  sus 
hijos,  y  del  ningún  fruto  de  sus  muchos  servicios:  pasa  á  la  tierra  de 
Cariay ,  donde  remedia  sus  averías,  y  descansa  la  gente:  allí  tiene  no¬ 
ticia  do  las  minas  de  oro  de  la  provincia  de  Ciarnba:  va  á  Carambaru , 
donde  baila  los  habitantes  desnudos,  y  con  oro,  que  no  querían  tro¬ 
car. — Continúa  sus  indagaciones  sobre  él ;  y  dice  que  el  temporal  no  le 
permitió  en  Veragua  enviar  á  reconocer  las  minas:  su  equivocación  en 
suponer  cercano  el  Ganges . — Conjeturas  de  que  la  parte  ae  mundo  cu- 


Digitized  by  ^.ooQle 


59! 

bierta  por  el  mar  es  la  séptima  del  todo,  y  que  este  no  es  tanto  como 
decía  el  vulgo. — Refiere  los  peligros  y  aflicciones  que  sufrió  hasta  6  de 
Enero  de  1503,  que  volvió  á  Veragua,  en  cuyo  rio  entró  trabajosamen¬ 
te. — La  fuerza  de  una  avenida  le  rompió  allí  las  amarras,  y  aunque  seguía 
el  mal  tiempo  después  de  un  mes,  envió  setenta  hombres  á  explorar  y 
á  las  cinco  leguas  hallaron  muchas  minas ,  con  noticia  de  haber  mas  a 
cierta  distancia:  trató  de  formar  pueblo. — Y  llevándolo  á  mal  los  indios, 
atentaron  quemarlo  y  matar  á  los  españoles:  por  loque  prendió  al  ca¬ 
cique  y  á  toda  su  familia ,  aunque  luego  se  escaparon:  á  pesar  del  mal 
estado  de  los  buques  pudo  sacar  tres  de  ellos  por  un  canal  que  hizo  el 
rio;  envió  á  tierra  las  barcas  para  recoger  la  sal  y  agua,  y  los  in¬ 
dios  mataron  á  toda  su  gente:  su  hermano  y  toda  la  demas,  quedaba 
denlraen  la  otra  nao. — Enfermo  y  profundamente  conturbado  le  sucede 
un  sueño  consolatorio:  serenado  luego  el  tiempo  recogió  su  gente  y  los 
efectos  que  pudo ,  y  partió  de  allí  con  dos  buques  menos;  llegó  á  la  pro¬ 
vincia  de  Mago;  y  gobernó  hácia  la  Española. — Los  temporales,  y  los 
buques  casi  anegados,  le  hicieron  retroceder  hácia  Jamaica,  adonde 
llegó  en  fin  de  Junio  sin  la  otra  nao ,  que  tuvo  que  buscar  mas  pronto 
otro  puerto:  pide  se  le  envie  un  navio  con  algunos  víveres,  para  trasla¬ 
darse  en  él  con  su  gente  á  España,  dice  cuanto  distan  entre  sí  la  Ja¬ 
maica  y  Española. — Se  da  por  sentido  deque  se  le  hubiese  prohibido  ir 
á  esta  :  dice  que  ninguno  de  cuantos  iban  con  él  podia  dar  razón  de  los 
rumbos  que  había  llevado:  y  porqué  no  podían  darla:  expresa  las  di¬ 
ficultades  de  navegar  por  allí  de  bolina. — Y  que  halló  las  gentes  de  que 
habla  el  papa  Pió  If:  da  noticia  del  carácter  de  la  gente  de  Cariay ,  de 
sus  manufacturas,  de  las  fieras  y  de  otros  animales — Diversidad  de 
lenguas  aun  en  pueblos  muy  vecinos:  mayor  riqueza  de  oro  en  Veragua 
que  en  la  Española,  y  mayores  ventajas  para  la  cristiandad  y  para 
SS.  AA.,  señores  ya  de  aquello. — Pondera  la  estimación  y  poder  del  oro 
en  todos  tiempos:  con  él,  dice,  se  enterraban  los  señores  de  Veragua : 
cuánto  fué  á  Jerusalen  en  los  reinados  de  David  y  Salomón;  y  era,  se¬ 
gún  Josefo,de  aquellas  minas:  cree  que  ha  de  ir  de  España  el  que 
reedifique  la  santa  ciudad. — Y  quisiera  ser  él  su  conductor:  recomienda 
á  SS.  AA.  la  gente  que  fue  con  él  á  este  viage:  razones  por  que  no  quiso 
quitar  el  oro  al  Quibian ,  señor  de  Veragua,  y  causas  de  no  haber  po¬ 
dido  detenerse  allí:  inculca  sobre  la  mayor  valía  de  este  descubrimien¬ 
to. — Se  queja  de  que  se  hubiese  infringido  el  Real  previ legio  que  obtuvo 
de  virey,  almirante  y  gobernador  general  de  aquellas  tierras,  y  se  diese 
á  otro  el  fruto  de  sus  trabajos:  recuerda  los  años  que  estuvo  en  la  corte 
tratando  del  descubrimiento:  entonces  todos  se  burlaban;  y  ya  hasta 
los  sastres  querían  ir  á  descubrir,  y  se  les  otorgaba  :  cuánta  y  cuán  rica 
era  la  tierra  que  él  había  descubierto ;  y  después  de  haberla  sometido 
al  dominio  de  SS.  AA. ,  fué  preso  con  sus  dos  hermanos  y  enviado  á 
España  sin  ser  oido  ni  convencido:  nota  la  imposibilidad  de  que  pensara 
en  alzarse  con  aquello:  edad  que  tenia  cuando  vino  á  servir. — Pide  re¬ 
sarcimiento  y  vindicación;  y  que  SS.  AA.  le  perdonen  estas  quejas:  ex¬ 
pone  la  crítica  situación  en  que  se  halla;  y  les  suplica  ,  por  último,  le 
permitan  ir  á  Roma  y  otras  romerías.  Fecha  en  Jamaica  7  Julio  1503. — 
Nota  acerca  de  otras  ediciones  de  esta  carta. 

Relación  de  Diego  Mendez,  en  su  testamentólo  ice  le  son  muy  deu¬ 
dores  D.  Cristóbal  Colon ,  su  hijo  D.  Diego  y  su  nieto  D.  Luis ,  en  espe¬ 
cial  el  primero ,  por  lo  mucho  que  le  sirvió  en  los  descubrimientos ,  y 
mas  particularmente  cuando ,  estando  en  el  rio  Belen ,  se  cerró  su  boca 
con  la  mucha  arena  que  amontonaron  las  tempestades.— Refiere  cómo 


Digitized  by  CjOOQle 


592 

descubrió  y  desconcertó  allí  el  designio  de  los  indios,  Gainpados  ya  para 

Suemar  los  navios  y  matar  á  los  españoles. — Aconsejó  y  ejecutó  la  prisión 
el  cacique  y  de  toda  su  familia ;  resistió  después  con  veinte  hombres  á 
mas  de  cuatrocientos  que  le  atacaron  de  improviso.— Amonestó  al  capi¬ 
tán  Tristan  que  no  subiese  con  las  barcas  á  tomar  agua,  y  por  no  ha¬ 
berle  creído  fué  muerto  con  los  doce  hombres  que  llevaba  :  á  costa  de  cua¬ 
tro  dias  de  choques,  y  de  otros  obstáculos,  logró  reembarcar  los  víve¬ 
res:  manteniéndose  él  en  tierra  con  cinco  hombres  hasta  la  última  bar¬ 
cada  ;  por  cuyas  fatigas  y  éxito  Colon  lo  recibió  á  bordo  con  extremos  de 
agradecimiento,  y  le  confió  el  mando  de  la  Capitana  :  saliendo  de  Veragua 
en  30  de  Abril  de  1503  con  tres  navios  muy  malparados,  pensando  nave¬ 
gar  para  España ,  llegaron  ó  Trinidad  de  Cuba  con  un  navio  menos;  si- 
guieroná  Jamaica  ,  en  donde  vararon  las  otras  dos  naos;  que  les  servían 
de  casas,  con  riesgo  de  ser  incendiados:  concluidos  los  víveres,  solo 
Mendez  se  aventuró  con  tres  hombres  á  buscar  mantenimientos  por  la 
isla. — Concertó  con  los  caciques  el  suministro.— Consultóle  Colon  la  crí¬ 
tica  situación  en  que  estaban  y  la  necesidad  de  adquirir  en  la  Española 
algún  buque  para  salir  de  allí. — Ninguno  sino  Mendez  se  atrevió  á  esta 
tentativa.— Salió  en  una  canoa :  llegado  á  ia  punta  meridional  de  Ja¬ 
maica  fué  preso  por  los  indios;  libró  su  vida  en  la  fuga,  y  volvió  adonde 
estaba  Colon:  emprendió  de  nuevo  el  viage;  y  aunque  con  mucho  tra¬ 
bajo  arribó  á  pocos  dias  á  la  Española.— Entró  en  una  ribera  sobre 
Cabo  Tiburón;  y  siguiendo  por  la  costa  llegó  á  la  provincia  deAzoa ,  pasó 
por  tierra  á  Jaragua ,  donde  estaba  el  gobernador  Ovando,  quien  le  de¬ 
tuvo  siete  meses ,  habiendo  en  este  tiempo  ahorcado  á  muchos  caciques 
y  á  la  muger  que  mandaba  en  todos :  fuése  después  á  pié  á  Santo  Do¬ 
mingo,  compró  una  nave,  y  cargada  de  víveres  la  envió  á  Jamaica;  y 
él  vino  á  España  á  dar  cuenta  á  SS.  AA.  de  todo  lo  ocurrido  en  el  via¬ 
ge. — Entretanto  los  indios  de  Jamaica  habían  faltado  al  pacto:  Colon  se 
vale  de  un  eclipse  de  luna  para  intimidarlos , y  consíguela  continuación 
del  suministro  hasta  la  llegada  de  la  nao  que  enviára  Mendez;  en  la  cual 
so  embarcó  con  toda  la  gente ,  y  pasando  por  Santo  Domingo,  vino  en 
fin  á  España:  estando  en  Salamanca  ,  le  recordó  Mendez  sus  servicios; 
y  consiguió  le  confiriese  el  oficio  de  Alguacilazgo  mayor  de  la  Españo¬ 
la:  en  cuya  merced  convino  D.  Diego  su  hijo  :  Mendez  negoció  se  resti¬ 
tuyese  á  este  la  gobernación  de  las  Indias  después  del  fallecimiento  de 
su  padre ;  y  cuando  reclamó  aquel  oficio  le  respondió  D.  Diego  que  lo 
había  dado  al  Adelantado  su  tio,  pero  que  se  lo  recompensaría  en  otra 
cosa ,  que  no  cumplió,  y  conociendo  Mendez  la  dificultad  del  resarci¬ 
miento,  pide  otras  gracias  para  sus  dos  hijos:  nombra  albaceas:  dicta  el 
epitafio  para  su  sepulcro,  con  prevencion.de que  en  la  lápida  se  figure 
una  canoa:  bendice  á  sus  hijos:  les  hace  una  exhortación:  expresa  los  li¬ 
bros  y  escritos  suyos  que  les  deja;  y  concluye  con  fecha  en  Yalladolid,  19 
Junio  1536. — Nota  sobre  las  demas  cláusulas  de  este  testamento. 

índice  de  cartas  de  D.  Cristóbal  Colon. 

Advertencia  del  editor  sobre  estas  cartas. 

Cartas  al  P.  Gorricio. 

Sanlúcar,  4  Abril  1502.=Le  participa  la  salida  del  Adelantado  para 
espalmar  en  la  Puebla  vieja,  anunciándole  la  suya  de  Sanlúcar  para  Cá¬ 
diz,  y  haciéndole  algunos  encargos. 


Digitized  by  ^.ooQle 


593 

Canarias . Mayo  4502.=Le  avisa  de  su  llegada  y  motivo  de  su 

detención  en  Cádiz,  y  le  encomienda  encargos. 

Jamaica  7  Julio  4 503.=Trálale  de  su  falta  de  salud l ,  dejando  al  por¬ 
tador  el  informarle  de  cuanto  no  podia  decir  por  escrito. 

. 4  Enero  4505.=Llegada  de  Diego  Mendez:  salud  de  D.  Diego; 

mejoría  de  la  suya;  y  otras  confianzas. 

Cartas  á  su  hijo  D.  Diego. 

Sevilla  24  Noviembre  4 504.=Le  encarga  que  pida  al  Sr.  Obispo  de 
Palencia  se  interese  en  el  remedio  de  sus  agravios:  le  dice  lo  sucedido 
con  los  Porras  en  Jamaica;  que  procure  no  se  sentencie  sin  oirle,  y  que 
hable  á  varias  personas  para  que  contribuyan  al  buen  éxito:  le  avisa 
haber  vuelto  á  representar  sobre  el  pago  á  la  gente  que  habia  ido 
con  él. 

—  28  Noviembre  4504.=Dícele  que  procure  la  resolución  sobre  el 
pago  á  la  gente :  que  se  prepara  para  marchar  á  pesar  de  su  indispo¬ 
sición,  y  le  hace  otros  encargos. 

—  4.*  Diciembre  4504.=Le  manifiesta  los  motivos  de  no  haberse 
puesto  en  camino:  le  aprueba  se  quedase  en  la  corte  para  estar  sobre 
los  negocios;  y  le  hace  otras  prevenciones,  una  de  ellas  sobre  los  obis¬ 
pados  que  se  trataba  de  establecer  en  Indias. 

—  3  Diciembre  4504.=Se  queja  de  no  recibir  ninguna  de  él;  y  le 
incluye  un  memorial  ó  instrucción ,  por  el  cual  le  exhorta  á  orar  por 
el  alma  de  la  reina,  y  á  ser  fiel  al  rey;  encargándole  promueva  ciertas 
providencias  necesarias  en  las  Indias,  y  que  se  le  consulte  la  elección 
de  los  Obispos  para  la  Española. 

—  4  3  Diciembre  4504.=Le  avisa  haber  partido  para  la  corte  su  tio, 
su  hermano  y  Carvajal;  y  con  qué  objeto:  que  le  envía  dineros,  encar¬ 
gándole  gaste  poco,  porque  nada  recibía  de  lo  que  tenia  ep  la  Española, 
para  cuyo  cobro  pidiese  una  órden  del  Rey^con  otras  advertencias. 

r—  24  Diciembre  4504.=Le  recuerda  la  precedente;  le  envía  otra 
libranza;  y  le  hace  varias  advertencias  sobre  süs  negocios,  en  especial 
que  averigüe  si  la  reina  se  acordó  de  él  en  su  testamento;  que  el  rey  y 
el  Obispo  de  Palencia  vean  la  carta  que  escribe  al  Papa t  y  que  le  alcance 
Real  licencia  para  andar  en  muía.  ' 

—  29  Diciembre  4  504.= Le  recomienda  el  asunto  dpi  pago  á  la 
gente  que  le  acompañó  en  el  último  viage:  la  licencia  para  andar  en 
muía,  y  la  aclaración  de  sus  derechos  conforme  á  los  Reales  privilegios, 
haciéndole  otras  advertencias  particulares. 

—  48  Enero  4505.=Le  acusa  el  recibo  de  sus  cartas:  le  ofrece  otra 
libranza ,  que  llevaría  Mendez  con  la  relación  del  viage :  le  encarga 
muestre  también  al  Arzobispo  de  Sevilla  la  que  le  habla  dirigido  para 
el  papa:  le  recuerda  que  no  se  elijan  Obispos  para  la  Española  sin  con- 
sentarle  la  elección:  y  le  hace  otras  advertencias 

—  5  Febrero  4605.—*Le  avisa  la  partida  de  Diego  Mendez;  y  de  lo 
que  habia  tratado  acerca  de  sus  negocios  con  Américo  Vespucio,  porta¬ 
dor  de  esta  carta. 

—  25  Febrero  4505.=Le  encarga,  en  obsequio  del  licenciado  Cea, 
que  procure  en  Semana  Santa  el  perdón  para  dos  reos. 

índice  del  Apéndice  que  contiene  documentos  relativos  á  la  dignidad 

del  Almirantazgo  mayor  de  Castilla . 

Advertencia  del  editor  sobre  lo  ofrecido  por  los  Reyes  Católicos  á 
Colon,  y  su  cumplimiento  en  el  título  que  le  expidieron  de  Almirante . 

Tomo  i.  75 


Digitized  by  Google 


594 

Nuco»  i.0«Traislado  que  se  le  dié,  á  virtud  de  Redi  Carta,  de  los  pri¬ 
vilegios  que  tenian  los  Almiraates  de  Castilla ,  y  habían  de  pertenecería 
en  €4  Almirantazgo  de  las»  Indias. 

Núm.  2.*=Tra$lade  de  otros  despachos  Reales  nombrando  Almirante 
de  Castilla,  y  declarando  sus  prerogativas  y  jurisdicción,  dada  á  los  he¬ 
rederos  de  D.  Cristóbal  Colon,  para  en  guarda  de  los  derechos  que  les 
pertenecían  como  Almirantes  de  las  Indias. 

Núm.  3  *«Rea¿es  provisiones  y  órdenes  de  D.  Juan  II  de  Castilla  y 
de  su  Almirante  mayor,  para  haoer  la  guerra  por  mar  á  los  reyes  de 
Aragón  y  Navarra  en  los  años  U29  y  1430,  á  saber: 

7  Setiembre  1 429 —SI  rey  ma&da  ai  Almiijaoteiarme  la  flota  y  haga 
la  guerFa  á  los  reyes  de  Aragón  y  Navarra,  y  á  todos  sus  reinos;  pero 
no  al  Papa,  ni  á  otros  estados. 

7  Diciembre  1429^Real  provisión  dirigida  á  los  concejos  y  justicias, 
advirtiéndoles  que  iba  el  Almirante  á  armar  una  flota,  y  que  las  naos 
que  eligiese  las  tuviesen  prontas  y  aparejadas. 

Mem.«=Dando  Ucencia  4  los  caballeros  y  escuderos,  para  ir  en  la  flota, 
con  el  Almirante. 

Idem  «Mandando  que  tanto.  A  este,  como  á.  los  que  vayan  con  él  se 
les  den  buenos  alojamientos. 

Idevn.==Mandando  al  pagador  de  tas  naos  que  se  iban  á  armar  en  las 
postan  de  Castilla,  Vizcaya  y  Guipúzcoa,  que  obedeciese  al  Almirante,  y 
ie  aprontase  las  naos  que  él  le  ordenara. 

Idem.^Consérvando  á  las  personal  que  fuesen  Asueldo  en  la  Ar¬ 
mada  los  bienes  y  oficios  de  que  se  les  hubiese  hecho  merced,  y  sus 
paitos  quedasen  en  el  eslavo  qíue  tenían. 

Idem^Eaoieodo  notorio  que  iba  el  Almirante  á  disponer  una  Arma¬ 
da  en  Sevilla ,  para  que  todos  le  obedeciesen ,  y  á  él  y  á  los  que  le  acom¬ 
pañaban  les  diesen  alojamiento. 

Idem^Al  pagador  de  la  Armada  en  Sevilla  haciéndole  igual  comu¬ 
nicación,  para  que  también  le  obedezca  en  todo. 

Idem.— Al  tenedor  de  los  hornos  de  bizcocho  en  igual  sentido. 

Idem  .«Al  alcaide  de  las  Atarazanas  de,  Santander,  y  á  su  lugar¬ 
teniente  para  entrega  de  buques  al  Almirante  ó  á  la  persona  que  nomr 
br  ase. 

Idem.=Al  alcaide  de  las  Atarazanas  de  Sevilla  para  lo  mismo. 

ldem.=>Al  armador  de  la  costa  dol  mar  do  Castilla.,  al  pagador  de 
la  Armada  y  á  otros  sobre  nombramiento  de  escribano  pare  ella  por  el 
Almirante. 

Idem.«\l  alqaide  de  los  alcázares  de  Sevilla  pare  que  aloje  en  ellos 
al  Almirante,  y  le  obedezca. 

27  Enero  4  430.=FacuLtando  al  Almirante  para  tratar  y  ajustar  con 
los  pueblos  cuanto  conviniera  al  Real  servicio. 

Idem.=Tambien  para  prometer  recompensas  á  los  alcaides  y  otras 
personas  que  le  entregasen  villas,  lugares  ó  castillos,  ó  hiciesen  otro 
servicio  señalado. 

26  Enero  1430—Asimismo  para  perdonar,  aunque  oon  algunas  ex¬ 
cepciones,  á  vasallos  que  habiendo  delinquido  en  algo  fuesen  á  servir  en 
la  flota. 

Fórmula  dpi  nombramiento  de  capitán  de  nnq  per  gi  Almirante,  y 
lista  de  losaue  nombró. 

Cartas  del  Almirante . 

Al  alcaide  de  las  Atarazanas  de  Santander  y  á  s,u  lugarteniente»  para 
que  le  entreguen  las  galeras  que  tengan  prontas, 


Digitized  by  t^ooQle 


595 

20  Setiembre  U29.=A1  pagador  déla  misma  Armada  para  que  Gon¬ 
zalo  González  de  Setien  recaude  todos  los  derechos  que  le  pertenecían 
por  la  dignidad  de  Almirante ,  y  debían  pagar  los  capitanes,  patrones  y 
gente  de  las  naos. 

20  Noviembre  U29.«=A  los  capitanes  y  maestres  para  que  reconoz¬ 
can  por  capitán  mayor  de  la  Armada  á  Juan  de  Tovar. 

16  Diciembre  1429.»A  las  autoridades  de  los  pueblos  marítimos  pre¬ 
viniéndoles  del  comisionado  que  enviaba  á  embargar  naos  para  la  Ar¬ 
mada. 

20  Diciembre  U29.=Al  pagador  mayor  de  la  Armada  de  Santander 
para  que  asista  á  Juan  de  Tovar  con  el  sueldo  de  capitán  mayor. 

Idem.=Al  alcaide  de  las  Atarazanas  de  Santander  para  que  entreguen 
una  galera  á  Juan  Gutiérrez  de  Villapadierna. 

Idem.=Alas  autoridades  de  los  pueblos  marítimos  de  Castilla,  para 
que  auxilien á  Juan  de  Villapadierna,  yá  los  patrones  nombrados  que 
iban  á  armar  las  galeras  en  Santander. 

Idem.=Al  pagador,  comunicándole  la  comisión  de  Villapadierna ,  y 
que  ha  de  llevar  aquellas  galeras  á  Sevilla,  con  prevención  de  que  active 
el  apresto  de  ellas,  y  pague  los  sueldos  que  correspondan, 

Idem.=Al  mismo,  al  armador,  y  á  los  tenedores  del  pan  y  de  las  ar¬ 
mas,  comunicándoles  el  nombramiento  de  escribano  de  la  Armada,  y 
sus  obligaciones. 

Núm.  4.*=Fórmula  del  pleito  homenage  que  hacían  los  Almirantes: 
cómo  lo  hizo  D.  Fadrique  Enriquez,  y  la  ordenanza  que  formó  para  el 
gobierno  de  la  Armada. 

Núm.  B.*«=Despachos  de  los  señores  Reyes  Católicos  concernientes  á 
negocios  del  Almirantazgo. 


Digitized  by  t^ooQle 


r 


Digitized  by  Google 


Digitized  by 


Digitized  by 


Digitized  by 


GoogI 


^  • 


\ 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


